طبعًا "جون"، انت مستغرب، احنا خاظفينك ليه! لا، والله، كتر خيركم! دا هيعجنّي ضرب، انتم، الحمد لله، خطفتوني وأنقذتم حياتي! حلو، انت تم اختيارك لمشروع سرّي وضخم "جون"، مشروع هينقذ العالم، وليك مكافأة مالية كبيرة أوي. دا كلب فلوس، اؤمرني. أقولّك تفاصيل المشروع "جون"، لازم تعرف حياتك تعرفها، ستنتهي. أصلًا منتهية، اللي احنا عايشينها دي عيشة؟ بس، مؤاخذة باشا، اشمعنى اختارتوني بالذات؟ زي قلتلك، المشروع دا سرّي للغاية، واللي يشترك فيه، لازم يبقى شخص بائس، - تمام. - لهوش صحاب. - صح. - وبينام معيط ليلة... بيشكي وحدته وبؤسه. خلاص باشا، عرفت إني شخصية مثيرة للشفقة، قُل الخطوة الجاية؟ الموضوع بسيط خالص، عايزك تنسى أبوك وأمك ومراتك وعيالك. - هتنقلوني بعيد عنهم؟ - لأ... قتلناهم كلهم خلاص. - إيه؟ قتلتوا عيلتي كلها؟ - ينفعش نسيب فرصة إنك تحكي حاجة لأي حد المشروع، أيًا كان. منطقي برضه. بقى المشروع دا؟ دا سر، لازم توافق الاشتراك الأول. وافقت، انتم خلّيتولي أوبشنز تانية؟ مشروع بقى؟ دا مشروع كبير... مشروع كبير أوي أوي أوي. بقول ضخم أخي. والله شكلك انت عارف دا إيه! - لا، عارف فكرة. - وأنا بقول لك، والله تعرف. عارف طبعًا، كاتبها النوتة السرّية. طلّع أخويا النوتة السرّية. أهي. المشروع سيدي... طلع إيه؟ كومباوند سكني صحراء "أريزونا"؟ دا المشروع السري اللي قتلتم عيلتي كلها عشانه؟ احنا آسفين والله، احنا اتسرعنا فعلًا... - دي غلطة شنيعة. - أعمل دلوقتي؟ - أعوّض وجود أهلي ازاي؟ - تاخد وحدة 80 متر المشروع؟ ولّا تخلّيك وحدتك؟ انت شايف شقة 80 متر تعوّض غياب أسرتي عني؟ عشان شايف كدا برضه. يلّا، توكل الله الإجراءات. بركة الله. نُص تشطيب؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". واضح الشباب بيلعبوا. يوم 2 أغسطس، سنة 1939، وقبل شهر اندلاع الحرب العالمية التانية، استقبل الرئيس الأمريكي، "فرانكلين روزفيلت"، خطاب العالم "ألبرت أينشتاين"، بيقول فيه، "عزيزي (روزفيلت)، العالم داخل مصيبة." خير عم "أينشتاين"؟ إيه؟ المصيبة، عزيزي، كانت العالمين الألمانيين "فريتز شتراسمان" و"أوتو هان" اكتشفوا الـNuclear Fission، الانشطار النووي، سنة 1938. دا ببساطة، عزيزي، تستهدف نواة عنصر تقيل، زي اليورانيوم البلوتونيوم، بنيوترونات لحد يتفكوا. النواة تفقد استقرارها وتنشطر نصّين. الانشطار دا بيولّد طاقة جبارة، ممكن تحويلها تفاعلات متسلسلة لقنبلة، وفي إيد مين بقى القنبلة؟ "هتلر". دي مصيبة فعلًا "أينشتاين"، انت بتكدبش! الخطاب دا، عزيزي، هيعمل يُعرف باسم السباق النووي الحلفاء والمحور. طرف عايز يسبق وينتج القنبلة الذرّية التاني. اعتبرنا الحروب جولات ومعارك، زي ماتش الملاكمة، فالقنبلة الذرية الـKnockout، القاضية ممكن، اللي يقدر بيها طرف ينهي الماتش لحظة واحدة، خسران معارك جولات، اللحظة دي. عشان كدا، مدار الحرب العالمية التانية، هيخوض الجنود ميادين القتال معركة ورا التانية، بينما بقى العلماء مختبرات بلد بيخوضوا سباق تاني خالص، سباق سلاح الـKnockout، القنبلة الذرّية. دي ذرّية بس، عزيزي، مش قنبلة! الحقيقة جهود العلماء دول الحلفاء لعمل سلاح نووي كانتش مقصرة، بالعكس، كانت مستمرة سنين، إيد علماء زي الفيزيائي الأمريكي، "إرنست لورنس"، اللي خد جايزة "نوبل"، 1939. واللي اخترع مُسارِع النيوترونات. المشكلة، عزيزي، الحقيقية الجهود كانت مُشتتة. فرحتي يبقى حد شغال "أمريكا" حاجة، وحد "كندا" شغال حاجة، وحد "بريطانيا" شغال حاجة! هيتواصلوا ازاي؟ هيتكلموا وينسقوا ازاي؟ خصوصًا الناحية التانية، الجهود الألمانية موحدة. دا عزيزي، هيتغير "أمريكا" تدخل الحرب سنة 1941، هجوم "اليابان" ميناء "بيرل هاربر". وقتها، "روزفيلت"، الرئيس الأمريكي، هيقرر سنة 1942، يوحد الجهود العلمية للحلفاء، لعمل القنبلة الذرّية يُسمى بـ"مشروع (مانهاتن)". فكرة "مشروع (مانهاتن)" تجميع جهود أكتر 100 عالم، جنسيات وجامعات واختصاصات مختلفة، جبهة موحدة لتصنيع القنبلة الألمان. ورغم اسم "مشروع (مانهاتن)" اتسمى اسم مكتب اتفتح للمشروع "مانهاتن"، المشروع كانش علاقة بـ"مانهاتن"، اللي كانت عاملة زي وسط البلد بتاعت "نيويورك". المشروع بيتم أماكن بعيدة ومعزولة، تصلح لإجراء اختبارات نووية آمنة، وكمان سرّية زي صحراء "نيو مكسيكو". "مانهاتن بروجكت"، اللي هيتولى المشروع العالم الأمريكي "روبرت أوبنهايمر". هيكون مسئول قيادة العلماء. "أوبنهايمر"، عزيزي، طفولته شخص غريب الأطوار، "أوبنهايمر"، المهايمر دا... زملاءه كانوا بيصفوه بإنه عبقري، ومنعزل، بيخرجش المكتبة. خلّص دراسة تخصصه الفيزياء النظرية، هتلاقيه بيدرس الفلسفة الهندية والأدب واللغات. دا اللي بيذاكر الملغي المنهج! المصادر بتقول عشان يدّي محاضرة "هولندا"، أتقن اللغة الهولندية 6 أسابيع مُعلِّم. "الله! طب دي عبقرية، فين غرابة الأطوار (أبو حميد)؟" انتظر. المصادر بتقول الطالب النجيب، اللي احنا بنتكلم عنه دا، حاول يسمم أستاذه "كامبريدج"، "باتريك بلاكيت"، بتفاحة محقونة بمواد كيماوية، "ليه بقى (أبو حميد)؟"، لأن أستاذه كانش قدّر مواهبه، ولأنه شايف المناهج اللي بيدرسهاله دي، تضييع وقت، انت اللي يضيع وقتك بتقتله؟ عم ضيّع محفظتك؟ سيبه عم يضيّع وقت! ورغم الغرابة اللي بتحيط بشخصية "أوبنهايمر"، بتنجح عبقريته مجاله إنها تغطّي دا، وتوصّله لهذا المنصب الخطير عز الحرب، وهو، قيادة آلاف العلماء الدول، لتصميم أخطر سلاح العالم. صحيح "مشروع (مانهاتن)" قدر يجمّع العلماء، ويركز جهودهم مكان واحد، وكل بقى الدول والتيارات اشتغلوا هدف واحد، القنبلة، دا نفسه، وجهة نظر الحكومة الأمريكية نقطة ضعف، لأن الاستخبارات الأمريكية وجدت نفسها مُطالبة أمنيًا، باحتواء أكتر 100 عالم بأُسَرهم وولادهم. دول يشتغلوا سرّية تامة، وتحت حراسة مُشدّدة، تخرج كلمة واحدة منهم برّة، يبان للعالم الخارجي دليل أنشطة بتحصل جوا. تخيّل، عزيزي، انت عندك سر، 100 بني آدم يعرفه، وعايز تحافظ السر دا. دا، عزيزي، مش سر تافه زي أسرارك، دا سر القنبلة الذرّية! دا خلى السُلطات تلجأ إجراءات أمنية مهلكة، مثلًا، المعمل الرئيسي للمشروع، "لوس آلاموس" "نيو مكسيكو"، العلماء اللي لازم يتعاملوا بأسماء مستعارة، ينفعش حد يعرف أسماءهم الحقيقية، عشان حد فيهم قرر يسرب معلومات، يكونش عارف اسم اللي بيشتغلوا معاهم. متخيل؟ وكل الأطفال اللي اتولدوا منطقة المعمل، آباؤهم بيسجلوا مكان الولادة شهادة الميلاد "نيو مكسيكو"، عشان يتقالش أبدًا اسم مدينة "لوس آلاموس"، وبكدا يتكشف موقع إقامة العلماء. طبعًا، عزيزي، الإجراءات كلها الأمنية الشديدة هتخنق حد زي "أوبنهايمر"، لأنها بتعطل سير العمل. عشان كدا هيصمم العلماء مقرات المشروع يتبادلوا المعلومات بشكل حر وسلس، لأن دا الغرض المشروع أصلًا، الناس تتكلم بدال شغال لوحده. كمان "أوبنهايمر" صمم يتمش استبعاد عالم لمجرد ميول يسارية، أصول ألمانية. علماء ألمان شغالين القنبلة النووية، عزيزي. جزء كبير العلماء اللي اشتغلوا "مشروع (مانهاتن)"، أساسًا مهاجرين هربانين "هتلر". جهود "أوبنهايمر" عزيزي وعلماء "مانهاتن"، هتثمر أخيرًا الـTrinity Test، 16 يوليو، 1945. اليوم، اللي هيشوف "أوبنهايمر" اختبار نووي ناجح، لقنبلة ذرّية بتعتمد انشطار البلوتونيوم. "أوبنهايمر"، شاف القنبلة وأثرها التدميري، قال اقتباس مشهور الكتاب المُقدّس للهندوسية، اللي درسها بعناية جنب دراسته الفيزيا، "الآن، الموت، مدمر العوالم." "أوبنهايمر"، بعدها، بيوصف مشاعر العلماء شافوا نتيجة جهودهم، قال، حبة ضحكوا وحبة عيطوا. الأغلبية، أخرسهم المنظر. اللحظة دي هتكون آخر لحظة، يقف علماء "مانهاتن" كلهم جبهة واحدة لهدف واحد. العلماء المشاركين "مانهاتن"، "فيكتور وايسكوف"، العلماء هيرفضوا بشكل قاطع استخدام السلاح اللي عملوه الحرب، وبعضهم هيراسل "البيت الأبيض"، ويطلب منهم تم استخدامها تنزلش أبدًا مناطق سكان. دا سلاح كارثي، دا سلاح مميت! علماء تانيين هيتمنوا كانوا انسحبوا المشروع دا الأول. زي العالم البولندي "جوزيف روتبلات"، اللي انسحب "مانهاتن" سنة 1943، أيقن العلماء الألمان يمكن يلاقوا الوقت الإمكانيات الكافية عشان يعملوا قنبلة. وكرّس حياته كناشط ضد الأسلحة النووية، لحد جهوده هتوصّله ياخد جايزة "نوبل" للسلام، سنة 1995. بعد، عزيزي، اختبار "ترينيتي" وصدمة العلماء، "أوبنهايمر" هيعمل مؤتمر وهيقول جملته الشهيرة ليهم، "اليوم، انتم أبطال، وقت قليل أوي الناس هتنتقدكم لوقت طويل." سنين، هيقول "أوبنهايمر" اللحظة دي، "الفيزيائيين عرفوا الخطيئة معرفة يمكن تجاهلها." ارتباك العلماء اللي حصل دا سبب شعورهم بالذنب، أثر اللي أنتجوه. ودا شعور، حسبوش حسابه معادلاتهم، حساباتهم. وهيفضل الشعور ملازمهم للأبد. برغم مناشدات العلماء نتائج الحرب بتؤكد هزيمة "هتلر" سنة 1945، "الولايات المتحدة" 6 1945، هتقصف مدينة "هيروشيما" اليابانية بقنبلة اسمها Little Boy معمولة اليورانيوم. واللي هتقتل، كدا، 237 شخص. وبعد 3 أيام، هتترمي قنبلة البلوتونيوم The Fat Man مدينة "ناجازاكي"، واللي هتقتل أكتر 75 شخص، كدا. عشان، أخيرًا، تستسلم "اليابان"، وتخلص الحرب. طبعًا، البعض هيجادل، الناس بتقول القنبلة الذرّية كانت ضربة قاضية، مفر منها. مثلًا، وزير الحرب الأمريكي، "هنري ستيمسون"، هيقول سنة 1947 "اليابان" مستحيل تستسلم، بغزو برّي غزو، هيموت فيه، مش مليون جندي أمريكي، وضعفهم ياباني. فلمّا تقتل 312 سبيل ملايين الناس تعيش، دا مش عيب. دا سؤال بجد، عزيزي، دا كويس ولّا وحش؟ بحسابات الأرقام، اللي قلتها دي، القنبلة حل رحيم. فادى ملايين بآلاف. الناحية التانية، عزيزي، مؤرخين كتير بيقولوا، المعطيات كانت بتأكد "اليابان" هتستسلم النهاية، القنبلة، الأقل، كانت ممكن تترمي مكان آمن، زي "طوكيو باي" مثلًا. وتوصّل الرسالة، ضحايا. ولكن، رجعنا لـ"أوبنهايمر"، هنلاقيه محرر نفسه الجنان دا، وبيقول أدّى واجبه الأخلاقي والوطني، المسئولية كلها تقع الحكومات مش العلماء. وقال "مشروع (مانهاتن)"، زي أطلق القنبلة، ينفعش ننساله برضه الفضل استخدامات الطاقة النووية السلمية، اللي بتولّد كهربا ومهمة اختراعات زي أجهزة التصوير بتاعت الـMRI، الأشعة المقطعية، التصوير بالرنين المغناطيسي والعلاج الإشعاعي للسرطان. وجهود علماء "مانهاتن" هتؤدي لاكتشافات جديدة جدًا تفيدنا كبشرية، زي اكتشاف عنصر البروميثيوم. العنصر 61، اللي تم جوا المشروع. قصة "أوبنهايمر" والقنبلة خلصتش لحد هنا، عزيزي، 1949، هينجح "الاتحاد السوفييتي" صنع قنبلته الذرّية الأولى. "يا لهوي! عُدناش لوحدنا؟" تسريب سر زي دا، عزيزي، خلّى الأمريكان يتوتروا، سر القنبلة وقع إيد عدوهم، اللي بالنسبالهم الحرب الباردة دلوقتي أخطر بكتير "هتلر"! وهنا، هتضطر "الولايات المتحدة الأمريكية" إنها تعلّي نفسها، وتصنّع سلاح أقوى وتطلب تاني "أوبنهايمر" يشرف مشروع جديد. فتاح عليم، رزاق كريم! هيعملوا القنبلة الهيدروجينية. فاكر، عزيزي، الانشطار النووي؟ اللي بتعتمد القنبلة النووية التدمير؟ القنبلة الهيدرويجينية بقى، الأكشن دا كله يُعتبر مرحلة أولى بس، مش أكتر. القنبلة الهيدروجينية بتستخدم طاقة الانشطار دا عشان تعمل دمج وانصهار لنظائر الهيدروجين. "أنا فهمت كدا!" اللي عايز أقولهولك، عزيزي، القنبلة اللي هتعمل الانصهار، هتطلّع طاقة أكبر 700 مرة قنبلة Little Boy، القنبلة اللي قتلت أكتر 237 إنسان، كدا. القنبلة الهيدروجينية دي قوتها تعادل 10 مليون طن "تي تي"، دي، عزيزي، نسميهاش Little Boy، نسميها Naughty Boy! وهنا، عزيزي، "أوبنهايمر" هيقولّهم، "بصوا شباب، اتفقت هكسبكم الحرب احنا مش هنلعب (استميشن) الكوكب! دا مش سلاح ردع، دا سلاح إبادة." الحقيقة، عزيزي، "أوبنهايمر" انسحب، ولكن، رغم انسحاب "أوبنهايمر"، هتستمر الجهود الأمريكية بالاعتماد علماء تانيين، لحد يتم إنتاج القنبلة 52. وفي اللحظة دي، عزيزي، العالم "أوبنهايمر"، العالم العظيم، اللي أنهى الحرب العالمية التانية، بالضربة القاضية، "أمريكا" هتبدأ تعتبره جاسوس ومتعاطف "الاتحاد السوفييتي". الراجل اللي جابلكم القنبلة بقى جاسوس دلوقتي؟ لمجرد رفض يستمر المجهود الحربي؟ هنا، عزيزي، هتبدأ الأجهزة الأمنية تطلّع معلومات علاقة حب ليه قديمة لفتاة اسمها "جين تاتلوك"، بيحبها التلاتينات، البنت دي، عزيزي، كانت عضو الحزب الشيوعي. الله! برغم المعلومات دي اتحققت الأجهزة الأمنية مرة، طبيعي يعني، "أوبنهايمر" يتولى مشروع "مانهاتن"، لازم نجيب المعلومات اللي يعرفها نفسه اللي يعرفهاش. رفض يشرف القنبلة الهيدروجينية، خلّى الرئيس "أيزنهاور" يصدر قرار سنة 1953 بمنع وصول معلومات ليه المجهود النووي، وبعد استجوابه، هتقرر لجنة الـ"كونجرس" سحب ترخيصه الأمني، سنة 1954. ورغم معارضة علماء زي "أينشتاين" للقرار دا، هيدفع "أوبنهايمر" تمن اختياره، ويتحول بطل لجاسوس ويتحط الـ"بلاك ليست". قصة "أوبنهايمر"، عزيزي، قصة عالم وطني قرر يسخّر علمه وكل زملائه لإنتاج سلاح ردع فتّاك، لأنه مؤمن عملش كدا بسرعة، "هتلر" هيسبقه، و"هتلر" بقى كانش هيسمّي العالم كله. وبعد أنجز مهمته، اتحول لخاين، استخدم مكانته العلمية علشان يعطّل سلاح فتّاك أكتر بكتير اللي قبله، لأنه شاف بلده بتتحول ببطء لـ"ألمانيا (هتلر)"، وبتتسابق السوفييت، مين اللي هيخلص العالم الأول. ورغم مخاوف "أوبنهايمر"، للأسف، قدرش يوقف عجلة التسليح النووي، واعتبر نفسه النهاية رسول الموت العالم. حول قوة بالله! رغم كتير جولات المكالمة بتنتهي بالتعادل، ميزة الضربة القاضية إنها بتكسر التعادل دا وبتخلّي منتصر أقوى اللي الحلبة. "أوبنهايمر"، عزيزي، صاحب الضربة القاضية لأعداء بلده، ولكن، الوقت، علماء تانيين كانوا موجودين وكانوا شايفين كويس اللي شافهوش "أوبنهايمر"، واللي ضحيته. وهي، الدول بتقفش بتنتصر، وأكيد، هتبقى عايزة تمتلك أسلحة أكتر، وكل يبقى عندها سلاح، هتبقى عايزة تجربه، وكل هتجرب، هتدمر العالم أكتر وأكتر. هنا، العلماء دول حاولوا يخلّوا الصراع اللي ممكن يدمر العالم ينتهي، الأقل، بالتعادل، حدش يكسب حدش يخسر. كتابه، Trinity: The Treachery and Pursuit of the Most Dangerous Spy in History بيتكلم الفيزيائي "فرانك كلوز"، أشهر الجواسيس الحرب الباردة، العالم الألماني "كلاوس فوكس". "يا نهار أبيض! عالم وجاسوس تيجي ازاي دي (أبو حميد)؟" خلّيني أحكيلك. الحرب العالمية التانية، نجحت الاستخبارات البريطانية والأمريكية يُسمّى بـ"فينونا بروجيكت". المشروع دا، عزيزي، خلّى الأمريكان والإنجليز يقدروا يفكوا شفرات السوفييت، رسايل السوفييت بقت تتفك. وبالتالي، قدروا يكشفوا جواسيس للسوفييت. لقوا، طبعًا، جواسيس الصحافة والسياسة. المشكلة الكبيرة جواسيس قلب "مشروع (مانهاتن)". منهم العالم الألماني "كلاوس فوكس"، والعالم الأمريكي "تيودور هول". ودول، عزيزي، كانوش ناس عادية جوا المشروع، دول كانوا شغّالين اختبار "ترينيتي". "يا نهار اسود (أبو حميد)!" طب والاحتياطات الأمنية والأسماء المستعارة والتحريات اللي اتعملت؟ دا انتم عرفتم الـ"إكس" بتاعته اللي كانت شيوعية! الحقيقة، عزيزي، "فرانك كلوز" بيقول كتابه، الحرّية اللي سمح بيها "أوبنهايمر" جوا المشروع العلماء وبعضهم تبادل المعلومات تخلّيهوش يستغرب وجود جواسيس. لأ، دا يستغرب 2 لـ3 بس، مش أكتر. اتسأل العالمين الجواسيس دول، سنين طويلة، سبب خيانتهم للحلفاء وتسريب معلومات القنبلة للسوفييت، قالوا أهم سبب إيمانهم، واسمع دي، امتلاك دولة وحدة للقنبلة الذرّية هيحوّلها النهاية لدولة مخيفة زي "هتلر". أكتر دولة امتلكت السلاح القوي دا، هيحصل توازن وتعادل، ويُمنع استخدام الأسلحة خطر اللي قدامي يستخدمه ضدي. دا، عزيزي، الـM.A.D الـMutual Assured Destruction، يعني هتدمرني هدمرك. هبوظلك منظرك، فبلاش. "فرانك كلوز"، عزيزي، بيعلّق وجهة النظر دي، وبيقول إنها تبدو مش منطقية، إنها غيّرت التاريخ. بدليل مثلًا، "أمريكا" الحرب الكورية، الحرب الأهلية الكورية، بقيادة الجنرال "ماكارثر" أوائل الخمسينيات، فكرت استخدام القنبلة الذرّية، احنا عايزين نخلّص الموضوع. الحاجة الوحيدة اللي منعتهم السوفييت كمان بقى معاهم قنبلة ذرّية ويقدروا يردوا. فشوف، بتوزيع الأسلحة العالم، سلام العالم. مؤقت، طبعًا. "كلوز" بيقول خيانة العلماء دول حوّلت القنبلة الذرّية سر مخيف لحالة توازن القوى العظمى. ويمكن، دا السبب احنا شفناش القنبلة الذرّية حاضرة حروب زي "كوريا" و"فيتنام". مفيش سعر للقنبلة الذرّية، "أمريكا" كانت هتستخدم القنبلة الذرّية طول. مفيش حد تخاف منه. مفيش سعر، مفيش عواقب لاستخدام القنبلة الذرّية. حد، احتمال، يضربها عليا، لأ، خلاص، انت. ورغم "أوبنهايمر" عالم وطني، خانش بلده، بلده اعتبرته خاين. وكمان جهوده قدرتش توقف القنبلة الهيدروجينية. بينما "فوكس" و"هول" كانوا علماء خانوا البلاد اللي وثقت فيهم، قرارهم بالخيانة سبب وقف مجازر كانت هتبيد مدن ودُوَل. السؤال هنا، عزيزي، مين دول الطيب ومين منهم الشرير؟ وهل ممكن عالم يكون شخص طيب وشرير وقت واحد؟ ولّا جوايا ومش داري الاتنين بعض؟ أكتر يأكدلك، عزيزي، دا وارد "فيرنر فون براون". سنة 1945، فنّي، المعامل جامعة "بون" الألمانية، هيلاقي دورة المياه بقايا لقائمة ورقية، مكتوب أسامي علماء. القايمة دي، وقت قصير جدًا، هتوصل للمخابرات البريطانية، يُعرف باسم "أوسنبيرج ليست". وهيلاقوا القايمة دي كنز. دي قايمة عاملها المهندس النازي "فيرنر أوسنبيرج"، اللي بيقود البحث العسكري ودوّن أسامي العلماء الألمان اللي بيعتمد عليهم النازيين إدارة ماكينة الحرب والتسليح. القايمة دي هتؤدي لواحدة أهم عمليات الاستخبارات الحرب الباردة كلها، اللي معروفة باسم Operation Paperclip. واللي "الولايات المتحدة" هتجذب 1600 عالم نازي، عشان يطوروا منظومة التسليح والدفاع بتاعتها الحرب الباردة اللي الروس. افتكر، عزيزي، الجنود يقدروا يكسبوا جولات ومعارك العلماء يقدروا يدّوك الضربة القاضية الحتة الفاضية، كانوا جيش العدو ومش إيه، ألمان بس، دول ألمان ونازيين. "طب وافتكر (أبو حميد)؟" "أمريكا" كانت مستعدة تتغاضى ماضي العلماء سبيل يوصلوا لمعرفة تحققلهم التفوق السوفييت. العلماء دول "فيرنر فون براون"، عالم الصواريخ النازي اللي أنتج صواريخ الـ"في 2"، اللي قصف بيها الألمان مدن الحلفاء وقتلوا آلاف المدنيين. كتابه، Von Braun: Dreamer of Space, Engineer of War بيقول المؤرخ "مايكل جيه. نيوفيلد" "براون" مش صمم الصواريخ، تاني، اللي اتضربت الحلفاء وقتلت آلاف المدنيين، لكن، دا بيشرف تصنيعها بنفسه جوا معسكرت سُخرة. معسكرات بيموت قُدّامه عشرات العمال المصانع وهما بيبنوها. برغم دا، خلال سنوات، هتنجح الاستخبارات الأمريكية محو تاريخ "براون" الدموي. احنا محتاجين الراجل دا، ننسى اللي فات! عايزين نستفيد العقلية واحدة أكبر إنجازات "أمريكا". إطلاق القمر الصناعي الروسي "سبوتنيك"، سنة 1957، هتدشن "الولايات المتحدة الأمريكية"، سنة 1958، الـNational Aeronautica and Space Administration، وكالة NASA. - "دي زي (وكالة البلح) (أبو حميد)؟" - لا، عزيزي، "وكالة البلح" أحسن. وكالة "ناسا" غرضها إنها تساعد "الولايات المتحدة الأمريكية" إنها تنافس السوفييت غزو الفضاء، وهتستعين بخبرة "فون براون" عشان يتولى مشروع اسمه "ساترن 5 روكيت". الصاروخ اللي هيطلّع إنسان القمر، سنة 1969، وهيتحوّل بعده، شوف، "براون" لأحد رموز العلم "أمريكا" والعالم. "فون براون"، بتاع النازيين، اللي أوراقه العلمية ملوثة بدماء الحلفاء. مهم لينا، محتاجينه، ننسى الماضي! بداية التمانينات، اقترح بروفيسور القانون جامعة "هارفارد"، "روجر فيشر"، الـ"بنتاجون" الأمريكي اقتراح غريب نوعه. بدل تكون رموز إطلاق الصواريخ النووية محفوظة حقيبة شنطة الرئيس الأمريكي طول الوقت، وكل اللي يحتاجه عشان يفتح الشنطة ويطلق صاروخ نووي مدمر، ضغطة زرار وباسوورد عمك "روجر" قال، "بلاش جدعان الكلام دا خلينا نحط الرموز دي جوا كبسولة تتزرع بعناية جوا جسم متطوع، تحديدًا، جنب قلب المتطوع، والراجل دا يرافق الرئيس مكان، بدل الشنطة. وفي اللحظة اللي يقرر الرئيس الأمريكي إلقاء قنبلة صاروخ نووي، لازم يمسك سكينة ويقتل بنفسه المتطوع ويشق صدره ويطلع الكبسولة، ويدخلّها الشنطة ويطلق السلاح." اقتراح "فيشر" قابله استنكار كبير جدًا الـ"بنتاجون"، "فيشر" أعلن هدفه الاقتراح دا يحوّل الموضوع قرار علمي رصين بارد، ضغطة زراير وتعامل أجهزة، لتجربة إنسانية يحس بيها الرئيس، يمسك سكينة ويغرزها إنسان، ويشوف الدم طالع، ويشوف الإنسان دا بيصوت وبيطلب النجدة، وبيتألم، لحد يوصل للكبسولة دي. الأرقام، عزيزي، للأسف، بتخلّينا نفقد معنى الروح الإنسانية. دراسة، سنة 2020، للفيلسوف الياباني "ماساهيرو موريوكا" عرض عينة اليابانيين معضلة العربة الشهيرة واللي الناس بيتحطوا ضمن سيناريو تخيلي. قطر بيعدي سكتين، واحدة، مربوط فرد واحد، والتانية، مربوط 5 أشخاص. وعليه يختار يقتل فرد علشان ينقذ 5؟ ولّا ينقذ فرد ويسيب الخمسة يموتوا؟ أغلب الناس، عزيزي، باكتساح، اختاروا الاختيار الأول، يقتلوا واحد، إنهم يقتلوا 5. هنا، فاجئهم الفيلسوف دي الحسابات اللي خد بيها الرئيس الأمريكي "ترومان" قرار قصف "هيروشيما" و"ناجازاكي". احنا أحيانًا، ممكن أخلاقيًا نستنكر شيء، ولكننا قيّمناه علميًا وإحصائيًا، هنلاقيه وجيه جدًا. النهاية، عزيزي، العالم بيتعامل منطق وأرقام باردين، طبعًا أدوات تقدر تميزهم، وتخلّيهم ياخدوا قرارات أحسن كتير الإنسان العادي اللي بيتأثر بمشاعره. وبينما الجنود بيحاربوا معارك وبيشوفوا الموت خلال الحرب، العلماء، جوا مختبراتهم، بيتعاملوا معادلات السبّورة. علشان كدا، العلماء العملة النادرة، اللي تقدر تخترع علاج ينقذ ملايين، سلاح يقتلهم. لأن العلاج السلاح مجرد قوانين معادلات، بتتأثرش بالأهواء المشاعر. مقترح "فيشر" وتجربة الفيلسوف "ماساهيرو"، بتبين أد النظرة الباردة البعيدة الواقع اللي بتعتمد فرضيات وأرقام وزراير ممكن تطلعلنا واقع مخيف، واختراع محكم زي القنبلة الذرّية. ودا، عزيزي، اللي شفناه علماء "مانهاتن"، اللي فضلوا كلهم جبهة واحدة ومركزين مختبراتهم وشغالين، لحد اتصدموا بالواقع، وشافوا الشغل اللي عملوه دا أدّى لإيه، القنبلة وهي بتنفجر قدامهم اختبار "ترينيتي". بعيد بقى الورق والمعادلات والغرف والمختبرات. وساعتها، اختلفوا بعنف، ينفع نستخدم السلاح دا ولّا لأ. احنا كنا المعامل مش شايفين تأثير السلاح، التدمير دا مجرد رقم، ناتج معادلة. نقدرش نحس بأثره نشوفه، ونشوف أثره الناس. وأول العلماء قربوا قسوة الواقع اللي حصلت بسبب اختراعاتهم، شُفنا حد زي "أوبنهايمر" فقد مجده، لمجرد قرر يتصرف بمشاعر أخلاقية، برة معادلاته، ويرفض يعمل قنبلة أكبر. علماء زي "فوكس" و"هول"، اتوصموا بالخيانة لاقتناعهم تسريب أسرار القنبلة هيمنع الحروب. بينما، عالم زي "فون براون" قدرت كفاءته العلمية تنقذه وتخلّيه رمز للتقدم الإنساني بدل يتحاكم تاريخه وماضيه الدموي كصانع أسلحة. خلّيني أقولّك، عزيزي، عنصر البروميثيوم، اللي اكتشفه علماء "مانهاتن" وهما بيعملوا القنبلة، اتسمى اسم "برومثيوس"، البطل اليوناني، اللي سرق نار المعرفة الآلهة، وقدّمها للبشر، ودفع تمن دا بإنه يتعاقب للأبد. النهاية، عزيزي، معرفة ليها فايدة، وليها تمن. نهاية الحرب العالمية التانية، وفي نقطة سقوط القنبلة "هيروشيما"، "جراوند زيرو"، اتبنى نصب تذكاري، مكتوب عليه، "فلترقد الأرواح بسلام لأننا نكرر الشر أبدًا." النقطة الوحيدة، عزيزي، اللي بيتفق العلم والأخلاق والمشاعر إننا يمكن نكرر التصرفات ونتوقع نتايج مختلفة. سنة 2016، وخلال زيارة الرئيس الأمريكي "أوباما" لـ"هيروشيما"، قال الحل الوحيد لعدم تكرار المأساة العلم يجاوبش لوحده أسئلتنا الصعبة، العلم المخيلة والأخلاق والضمير هيأدي لإجابات ناقصة. إجابات زي قنبلة مرعبة تقتل ملايين. المعادلة الأصح جنب معادلات الفيزيا إننا نحرس بشكل أخلاقي إنجازاتنا العلمية، الثورة العلمية يكون جنبها، المعادلة، ثورة أخلاقية. كدا، عزيزي، خلّيك فاكر العلم ده واعر جوي، ولازم ليه جانون أخلاقي يحكمه. وعشان إكده، تنساش تشوف الحلجات اللي فاتت، والحلجات اللي جاية، وتنزل تبص المصادر، احنا "يوتيوب"، نشترك القناة. طبعًا، عزيزي، نستفيد الحلقة الأدب فضلّوه العلم. وعلى رأي، عزيزي، صديقي بيقول، "مش مهم الذرّة تفقد إلكترون المهم النواة تفضل طيبة."