انتم عارفين جماعة؟ احنا بقالنا 13 يوم محبوسين الغواصة! وبصراحة، كانوا 13 يوم منتهى...! عم مش وقت "ديستويفسكي" دلوقتي! دوس الزرار! ادّيني فرصة أفكر طيب! بقولّك، مفيش وقت. "حسنينوف" بيضيع! حبيبي يلّا، الراجل خرملي ودني! - استنى! - طب يلّا، يلّا، دوس الزرار! يعني انتم عايزينّي أدوس يعني؟ بقولّك دوس، ورحمة أبوك تدوس! مش عارف! حاسس محتاج أشقلب جنيه، علشان نبقى سيبنا الموضوع للحظ! حمار، جاهل؟! احنا عملتنا الروبل! "أبو عوف"، اخلص! "حسنينوف" عنده Break Down، وهتجيله الـ"تروما"، مش هيعرف يتجوز كدا! جماعة، ممكن حد يكلّم ماما؟ عم دوس بقى! دوس بقى! حدش يدوس الزرار! أكرر، حدش يزور الزرار! ثانية واحدة، ثانية واحدة، ثانية واحدة! صلوا النبي، صلوا النبي، صلوا النبي! "رامز" بقى؟! بحبش الهزار دا "رامز"! ربنا يحرمنيش منكم يحرمكم مني! يحرمني مني، يحرمكم منكم! بحبش الهزار عم! انت مش هتستريح تموت حد فينا؟ عم؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". وحلقة جديدة، هنتكلم النهاردة كارثة عالمية كانت وشك إنها تحدث، مش هقول طبعًا كانت حدثت ولّا لأ، هعملهالك مفاجأة، عزيزي، لأن مش متعود أقدّم الحلول الأول، عشان تفضل لحد آخر الحلقة، وتشوفها. يعني، مش جديد الـ"يوتيوب"! يوم 4 1957، خلال الحرب الباردة "أمريكا" و"الاتحاد السوفييتي"، تعرفش يعني، اتفاجئ العالم بإطلاق السوفييت "سبوتنيك"، قمر صناعي للفضاء. وبينما العالم بيحتفل بالإنجاز العلمي، تطلع الصحف الأمريكية بعناوين صادمة، زي طبعًا، "معلش (أبو حميد)، يعني، راحت ولّا جت، دا قمر صناعي مش قنبلة ذرّية! وبعدين اللي دخّل (ليفربول) الموضوع؟ (صلاح) بيلعب فين؟" استنى أهوج! استنى! مش عايز تشرب قهوة؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، الأمريكان كانوا خايفين، لأن قدرة السوفييت يوصّلوا قمر صناعي كوكب الأرض للفضاء، معناه ممكن يصمموا صواريخ نووية عابرة للقارات. التكنولوجيا اللي تخلّيهم يعملوا كدا، تخلّيهم يعملوا كدا. بسهولة جدًا، يقدروا يوصلوا لـ"أمريكا" ويضربوها. دا بيدّي نقطة تفوق أساسية لـ"أمريكا"، لبعدها الجغرافي "أوروبا"، الصواريخ دي، بضغطة زرار "موسكو"، هتبعت القنبلة الذرّية لـ"واشنطن"، بينهم قارة اسمها "أوروبا"، وبينهم محيط. "يا (أبو حميد)، مش تخوف ناخده بجدّية!" عزيزي، دا يكن تخوف خيالي. العالم "سيرجي كوروليف"، اللي مسئول برنامج الفضاء السوفييتي، مسئول تصميم صاروخ عابر للقارات. وبعد "سبوتنيك"، كمان هتظهر حالة هلع موازية "أوروبا"، اللي كانت سنة 49، عملت "أمريكا" حلف الـ"ناتو". دي، عزيزي، اتفاقية دفاع مشترك. الفل كدا، السوفييت يضربوا "أمريكا"، "أوروبا" لازم تخش الحرب! وبيقول الزعيم الفرنسي "شارل ديجول"... "إيه (أبو حميد)؟!" بمعنى، عشان انت جاهل بس، بتعرفش فرنساوي! مؤاخذة كدا، - "يعني دي (أبو حميد)؟! - لأ، دا بكح! عشان كدا، هيقرر الرئيس الأمريكي "أيزنهاور" 1957، اجتماع عاجل لحلف الـ"ناتو" "باريس". الاجتماع هيؤدي لقرار يغيّر تاريخ الحرب الباردة، صواريخ "جوبيتر". "أمريكا" هتقرر وضع صواريخ Jupiter Missiles، اللي صواريخ نووية متوسطة المدى، "تركيا" و"إيطاليا". الله! "تركيا"، عزيزي، ليها حدود "الاتحاد السوفييتي"، فالصواريخ خلال 16 دقيقة تقدر توصل "موسكو". "أمريكا" بهذه الاتفاقيات قدرت تستعيد تفوقها العسكري، وتهدد السوفييت حدودهم. ولكن، عزيزي، دا هيتغير. يوم 1 سنة 1959، - مبروك عزيزي. - "على (أبو حميد)؟" نجحت ثورة "كوبا" بقيادة "فيديل كاسترو" و"تشي جيفارا". "إيه دا (أبو حميد)؟ (جيفارا) بتاع الـ(تي شيرتات)؟!" انت أهنت شعب وأهنت حركة وأهنت حاجات كتير أوي دلوقتي، عزيزي! اسكت! "فيديل كاستروا" و"جيفارا" بينجحوا إسقاط نظام الديكتاتور "فولجينسيو باتيستا"، وإعلان جمهورية اشتراكية. عزيزي، المشكلة "كوبا"، دي جزيرة صغيرة باقتصاد صغير، "أمريكا" مسيطرة عليه. وخاصةً، صادرات السُكّر. المشكلة، عزيزي، مكان "كوبا". "كوبا" تبعد 90 ميل ولاية "فلوريدا". "كوبا" تكاد تكون ولاية أمريكية. بالصلاة النبي كدا، تقوملي دولة شيوعية هنا، خطر كبير الأمن الأمريكي. بدل "أمريكا" تتورط إسقاط نظام "كاسترو" بشكل مباشر، هتتقر الـCIA تدريب 1400 مقاتل كوبي معارض لـ"فيديل كاسترو". الناس هربوا "كوبا" وقت الثورة. "وفضل (كاسترو) (أبو حميد)؟!" Actually، عزيزي، آه. فضل "كاسترو" فعلًا. دُول، الـ1400 دُول، هربوا "كوبا" وقت الثورة. وفي 17 إبريل 1961، بينزل المقاتلين خليج "الخنازير"، لبدء الغزو. "طبعًا (أبو حميد)، أسقطوا (كاسترو)، دا الـCIA! تدريب مثالي، أسلحة متطورة، طبعًا أسقطوه!" الحقيقة، الغزو هينتهي 72 ساعة باستسلام 1200 مقاتل وانتصار ساحق لـ"فيديل كاسترو". اللي "الولايات المتحدة" بجلالة قدرها، بأسلحتها النووية وبتطورها العلمي والاقتصادي وكل الكلام، قدرتش تهزم شعبيته الساحقة، الشعب كله معاه. اللي حصل دا، هيحوّل دي لواحدة أفشل العمليات الاستخباراتية التاريخ. لدرجة "جيفارا" لقاء مساعد "البيت الأبيض"، "ديك جودويد" هيوصّله شكره بسخرية للـ"ولايات المتحدة"، بقولّك إيه، "شكرًا، عملية خليج الخنازير!" اللي حوّلت "كوبا" لند لـ"أمريكا"، والعالم كله بقى بيتكلم عنها. علاقة دا بقى بالصواريخ؟ سنعرفه الفاصل. اسمحلي، عزيزي، أخرج خروج درامي، وأرجع رجوع درامي. الزعيم السوفييتي "خورتشوف" هيعمل إيه؟ هيقولّك، دولة شيوعية قريبة "أمريكا"، تيجي نتحالف! وهيوصل تقاربهم لدرجة إعلانه بمثابة ابن ليه. ودا لأن "كاسترو" هيقدّملّه الحل السحري، اللي هيعيد توازن الحرب الباردة. اللي اتدمر بصواريخ الـ"ناتو" اللي "تركيا" و"إيطاليا". يوم 14 أكتوبر، 1962، وخلال طلعات معتادة "كوبا"، لطائرة التجسس والتصوير الأمريكية، U2، بتظهر الصور أجسام غريبة الأرض. هيحللها الخبير "دينو بروجيوني"، بتحليله لهذه الصور، هيجد مفاجأة. الصور التقطت قاعدة عسكرية، صواريخ S44 السوفييتية، صواريخ نووية متوسطة المدى، جاهزة للتركيب. تبعد ولاية "فلوريدا" 90 ميل فقط. وبينما صواريخ "جوبيتر" اللي محطوطة "تركيا" تقدر توصل "موسكو" 15 دقيقة، اسمع دي، صواريخ الـS44 قادرة توصل "كوبا" لـ"واشنطن"، العاصمة الأمريكية، 13 دقيقة بس. - "إيه (أبو حميد)؟" - 13 دقيقة. يعني، انت تدمر بـ3 دقايق، هكون مسحتك! الرئيس الأمريكي "جون كينيدي"، 4 سبتمتبر 62، حذّر السوفييت تسليح "كوبا" بأسلحة ثقيلة. لكنه، عزيزي، كانش يعرف "خورتشوف" بتحالفه "كاسترو"، نجح تهريب، مش صاروخ ولّا اتنين، ولّا 3 ولّا 10 ولّا 20 ولّا 30. نجح تهريب 42 صاروخ نووي. ازاي؟ ضهر السفن التجارية اللي بعتها نظر "أمريكا". "خورتشوف" بيعلن دا. "والله دا أمر واقع! اتصرفوا، الصواريخ هناك، خلاص! هتضربني أسطى (تركيا)، هضربك (كوبا)، وفي 13 دقيقة فقط." الصدفة فضحت الخطة تكمل. اللحظة دي، عزيزي، أخطر أزمة تاريخ الحرب الباردة، اللي الـDoomsday Clock، الساعة المجازية للفناء النووي. الساعة النووية للفناء النووي، وصل توقيتها 7 دقايق منتصف الليل. "يعني 11:53؟ دا بكون نايم! العالم هيتهد وأنا نايم؟!" اجتماع "كينيدي" يوم 18 أكتوبر، هينصحه جنرالات الجيش وأخوه "روبرت كينيدي" بغزو "كوبا" بالـ"مارينز". - "إيه؟!" - هنغزو "كوبا". وهتبلغه الاستخبارات تقديراتها 5000 جندي سوفييتي "كوبا"، عشان، بالصلاة النبي، يقدروا يشغّلوا قواعد الصواريخ. ودا، لحسن حظ الأمريكان، عدد قليل يخلّينا، بالصلاة النبي، نخش نخلّص المسائل، يركبوا الصواريخ ويهددوا "واشنطن". "كينيدي"، عزيزي، هيرفض. لأن خلال الحرب الباردة، حروب القطبين، اللي "أمريكا" والسوفييت كانت طريق الوكالة. "إيه؟! اللي هيودّيهم الوكالة (أبو حميد)؟" لأ، عزيزي مش "وكالة البلح"، حرب بالوكالة، يعني Proxy Warfare. المهم، الـProxy Warfare، الحرب بالوكالة دي، بتبقى طريق طرف يبقى عنده دوَل حليفة، ويحارب بالدوَل الحليفة دي. مفيش حرب دا ضد دا، فيه، "احنا بنحارب بعض، طريق (فيتنام الشمالية) و(فيتنام الجنوبية)!" بينما مواجهة "أمريكا" للسوفييت، جيش لجيش، دا مش هيقف ناحية اشتباكات، دا هيخلق حرب عالمية تالتة. حاربنا جيش لجيش، مش Proxies، لأ، هنخش حرب عالمية. الكوكب ممكن يتدمر 3 لـ4 مرات! كمان، فضيحة خليج "الخنازير"، "كينيدي" كانش عنده ثقة تقارير المخابرات. المثير للتأمل التردد وعدم الثقة، هينقذوا العالم. تخيل، عزيزي، انت عايش النهاردة حس الـTrust Issues. الأرشيف اللي هيتفتح سنة 1992، خلّيني أقولّك، المخابرات الأمريكية الحلوة اللطيفة، اللي بنسمع عنها الأفلام، دي، قالتلك كام؟ 5000. عارف كام؟ 43 مقاتل سوفييتي. وبينما آه، قواعد الصواريخ متوسطة المدى مش جاهزة، فيه، عزيزي، "كوبا" صواريخ نووية قصيرة المدى جاهزة جدًا للتعامل الغزو. الصاروخ الواحد يعادل قوة "هيروشيما". يعني، "كينيدي" خد قرار الغزو، ووثق الـCIA، حصل حرب نووية، تخيل! يوم 22 أكتوبر، يعلن "كينيدي" اكتشاف الصواريخ بث تليفزيوني. ويقرر فرض Quarantine "كوبا"، يمنع وصول أسلحة ليها. ويطالب السوفييت، "فكوا الأسلحة ورجعوها مكانها!" "إيه (أبو حميد) الـQuarantine دا؟ ازاي Quarantine دولة؟ فيروس؟!" اللفظ دا، عزيزي، زي تقول كدا لفظ ديبلوماسي، مقصود. بدل يقول Naval Blockade قال Quarantine، بدل يقول "حصار بحري" يعني، ويحوّل الموضوع لأزمة عكسرية وكل الكلام، قال Quarantine. انت، كرئيس "أمريكا"، قلت هنعمل Naval Blockade، هنعمل حصار بحري، انت كدا بتعلن الحرب. تلعب الألفاظ، وتقولّي، معلش هنعمل Quarantine، يبقى Quarantine، بنتكلمش حصار بحري، بنتكلمش حاجات عسكرية بتتحرك! حركة صايعة الأمريكان. حلوة، حلوة، حلوة، حلوة! "الحمد لله، لحق نفسه!" لأ، عزيزي، لسة لحقش نفسه، لحقش "أمريكا". وقت إذاعة البيان، 4 غواصات سوفييتية... "ثانية واحدة! فين الـCIA؟ فين الـCIA؟ ليه بيعرفش الأخبار دي؟!" الـ4 غواصات دُول كانوا بالفعل مستقرين مياه Sargasso Sea، بحر "سارجاسو"، جنب "كوبا". الغواصات دي كانوا مُكتشفين، لأن سنة 62، خلال شهر أكتوبر، ضرب "الكاريبي" إعصار معروف بإعصار "إيلا"، إعصار بيخلّي ارتفاع الأمواج 7 متر، نجح يعمل غطاء كامل للغواصات رصد الـ"سونار" والطيارات، لحد الغواصات وصلت سواحل "كوبا". تخيل كدا الصيادين كانوا قاعدين كدا، "إيه دا؟! دي سمكة!" وبينما الغواصات كامنة الميّه، الميّه عالم بدأ غليان. يوم 24 أكتوبر، رفض "خورتشوف" الـQuarantine، وأكد السفن هتوصل لـ"كوبا"، ووصف أفعال "أمريكا" بالقرصنة. العالم حط إيده قلبه، واتأكد الأزمة انفجرت خلاص! "توماس بلانتون"، مدير أرشيف الأمن القومي، الشعب الأمريكي خلال ساعات خزّن المعلبات والسلع الأساسية، "خلاص، احنا جماعة هندخل الـBunker، مش هنطلع." وظهر يُسمى... الفناء الخلفي لكل بيت، اتعمل مخبأ تستخبى الأسرة، الحرب النووية، شاء الله تبدأ! وقتها، بتطلع حملة اسمها Duck and Cover، حملة دفاع مدني بتفهّم الناس يعملوا حالة حصل هجوم نووي. أنا، عزيزي، بترجم الحملة لحملة "اتبط"، مش Duck! يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش، مش الـDuck دي يعني بطة؟" بالفعل، عزيزي، دي كانت حملة "اتبط مكانك"! بينما بابا "الفاتيكان"، "جون التالت والعشرين"، بيبعت رسايل مناشدة لـ"كينيدي" و"خورتشوف"، ويقولّهم، "يا جماعة، هدّوا نفسكم، تخلّوش الجنان دا ينهي العالم!" وبيعرض، "أنا بنفسي هاجي أتوسط بينكم! أبوس إيديكم، حلّوا الموضوع!" السفير السوفييتي "أمريكا"، وقتها، "أناتولي دوبرينين"، بيوصف المشهد اللي السفن السوفييتية قابلت المدمرات الأمريكية، كفيلم "ويسترن"، بطلين بمسدسين بيواجهوا بعض. وبينما، عزيزي، العالم حابس أنفاسه، تراجعت السفن السوفييتية خط الـQuarantine بـ5 أميال. يقولّي، "الحمد لله (أبو حميد)، الأزمة اتحلت!" لأ، عزيزي. "الله! أمال احنا ازاي سُلام دلوقتي (أبو حميد)؟!" انتظر! طيارات التجسس، قواعد الصواريخ "كوبا" كانت بكامل تجهيزاتها. - "إيه؟ إيه؟!" - آه. ودا حط ضغط كبير جدًا "كينيدي". لأن القيادات كانت شايفة لازم يعلن الحرب البداية، هنستنى "واشنطن" تضرّب؟! هنا، عزيزي، بيقرر "كينيدي"، ولأول مرة التاريخ، يرفع حالة الأمن لـDEFCON 2. "أنا مش فاهم (أبو حميد)، حاسس الموضوع خطير!" دي، عزيزي، بتكون الحالة الأخيرة DEFCON 1. DEFCON 1 دي بتكون حالة الحرب النووية. طيارات B52 الأمريكية بتحلّق الجو 20 دقيقة، طيارة معاها قذائف كافية لتدمير 4 مدن سوفييتية، بينما أكتر 100 "مارينز" وصلوا "فلوريدا"، اللي تحولت لثكنة عسكرية، استعدادًا لغزو "كوبا". بينما العالم الأرض بيجهز ليوم القيامة، الخطر الحقيقي تحت. خلّينا نرجع للغواصات السوفييتية اللي كامنة الميّه. غواصة طوربيد نووي، "مهو صحيح (أبو حميد)، صواريخ نووي، ونووي السفن، ونووي المراكب. هتيجي الغواصات؟" الـ"تويست" مش هنا، عزيزي. الحقيقة، عزيزي، الإدارة الأمريكية كانت متوقعة 22 أكتوبر، وجود غواصات سوفييتية، وبالفعل، بدأت البحث عنها. وبعتت لـ"خورتشوف" شخصيًا حالة رصد غواصة سوفييتية واحدة، هيتم إلزامها بالصعود للسطح، وإعادتها لـ"روسيا" بدون اشتباك. الـ"تويست"، عزيزي، الغواصات السوفييتية اللي تعرفش إنها اتعرفت، تعرفش دا. العالم بينتهي فوقها، وهي حاسة! وكمان، اتصالها مقطوع بالقيادة السوفييتية نفسها أيام. الغواصات دي، عزيزي، اتحركت "روسيا" يوم 1 أكتوبر، يعني بقالها 25 يوم عزلة كاملة. خاصةً، انقطاع الاتصال القيادة. ظابط الاتصال الغواصة B59، "فاديم أورلوف"، بيقول العزلة دي كلها، نجح التقاط موجات راديو "ميامي" الأمريكية، وفجأة، سمع الأخبار، "التجهيز لغزو (كوبا)"، و"حالة DEFCON 2"، "يا نهار أسود!" طاقم الغواصة تيقن الحرب العالمية التالتة شغالة فوق، واحنا نعرفش عنها حاجة، دور العرض! خصوصًا، الاتصال "روسيا" مقطوع. لقطوا التليفزيون الأمريكي، طبعًا بيهلل ويولول عشان الإعلانات وعاملين Clickbaits، وبيقولّك، "آه! الحرب النووية بدأت!" وبقى هنا، عندهم سؤال وجودي، احنا المفروض نشارك الحرب دي ازاي؟ ياخدوا نفسهم قرار يطلقوا الطوربيد النووي؟ تبعًا للبروتوكول وقتها، مفتاح إطلاق النووي بيتكون 3 قطع، قطعة مسئولين الطاقم. ولازم المسئولين التلاتة يتفقوا القرار يربطوا المفتاح اللي هيبعت إشارة إطلاق الطوربيد النووي. بينما، عزيزي، عمّال بتهمك إنك متسرع وأهوج تحليل الأحداث، أصل احنا بنتكلم رواقة، غالبًا بتشوفها التكييف. طاقم الغواصة B59 بيحلل الأخبار وسط ظروف أصعب بكتير. ظروف كارثية لاتخاذ قرار زي دا. الغواصات السوفييتية اللي كانت طالعة المهمة دي كانت شغالة بمحركات ديزل. مُصممة لأجواي زي الـArctic Ocean، المحيط القطبي المتجمد، اللي حرارة الديزل بتدفي الطاقم. بينما، عزيزي، "الكاريبي" الميّه سخنة وموحوحة! طبعًا الميّه شديدة الحرارة والغواصات بقالها أيام فيها. دا وصّل درجة حرارة الغواصة لـ60 درجة سيليزيوس! المحركات Overheated، المكيفات عطلانة! وبينما طاقم السفينة بيعاني تقرحات وطفح جلدي وجفاف، وعمّال يستنشق هوا الديزل الملوث بثاني أكسيد الكربون، الناس آخرها. وتيجي انت تقولّي حرب نووية شغالة فوقي؟ وفي ظل الظروف وهذه الحرارة، عشان نحافظ الميّه اللي معانا، مسموحله بكباية ميّه واحدة اليوم، وسط جهنم دي. عشان الميّه تخلصش! ظروف كارثية لطاقم عسكري مقطوع اتصاله بقيادته، مؤتمن سلاح نووي. ودلوقتي، بدأ يصدّق حرب بتحصل فوق، ولازم يشتبك فيها. "معلش (أبو حميد)، ليه غواصة ديزل مهمة زي دي؟ ليه مش غواصة نووية؟" الحقيقة، عزيزي دي نقطة وجهية. السبب دا K19. دي كانت غواصة سوفييتية نووية، حصلّها، سنة 61، عطل منظومة التبريد. الـNuclear Reactor بتاعها أدى تسريب إشعاع، عشان يقوم 22 فرد طاقمها بتعريض نفسهم لجرعات إشعاع مهولة بشكل بطولي وانتحاري، أنقذ العالم ساعتها، كارثة نووية، وقتلهم كلهم. فما كانش ينفع نجرب الموضوع دا تاني. وقتها، قررت الحكومة السوفييتية الاعتماد الديزل، لحد نعرف نعمل حاجة شغالة بالوقود النووي. غواصات الديزل، جنب عدم مناسبتها للبحر "الكاريبي"، عيب آخر. احتياج الغواصات مدة معيّنة للطلوع للسطح لشحن بطاريات الديزل. يوم 26 أكتوبر، كانت الغواصة B59 طاقمها بيصارع العطش والتسمم بالكربون، وهما بيسمعوا أخبار الحرب. بينما الوقت اللي فاضل البطاريات يطلعوا السطح، ساعات. !You Imagine اتصال القيادة السوفييتية كافي يعرّفهم الوضع. وساعتها، يطلعوا للسطح يشحنوا ويرجعوا لـ"روسيا"، يرجعوا البلد، تأكيد القيادة الأمريكية مش هتستهدف الغواصات، وأول يطلعوا السطح، هتمشيهم. مشكلة الاتصالات دي اللي حوّلت أزمة "كوبا" لفيلم رعب، كانت موجودة القادة وبعضهم. الوقت دا، كانت الطريقة الوحيدة الآمنة لتواصل الرئيس الأمريكي رئيس "الاتحاد السوفييتي"، الخطابات. دا خلّى عز أزمة نووية، الدقيقة ليها تمنها، خلّى تواصل القادة ببعض بطيء. الرسالة عشان توصل "روسيا" لـ"أمريكا" "أمريكا" لـ"روسيا" محتاجلها ييجي 12 ساعة. يوم 26 أكتوبر، هيبعت "خورتشوف" للرئيس "كينيدي" رسالة يقولّه فيها، "احنا الاتنين ماسكين عقدة حبل طرفين، فينا شد، العقدة هتقوى، والعالم هينتهي. فخلّينا نفك العقدة بحرص." دا كلام قادة، عزيزي، مش صيادين. مجاز. وبينما الرسالة دي جددت الأمل "كينيدي"، رغبة "خورتشوف" حل سلمي، اليوم، وصلت رسالة مخيفة "كاسترو" لـ"خورتشوف"، بيأكدله القوات الأمريكية وشك غزو "كوبا"، "خورتشوف" لازم تبادر بضربة نووية فوات الأوان. بعدها، "خورتشوف" هيبعت رسالة لـ"كينيدي"، يشترط إزالة "أمريكا" لصواريخها "تركيا"، "عشان نشيل احنا كمان صواريخنا (كوبا)." نوصل، عزيزي، لآخر وأهم يوم أزمة صواريخ "كوبا". 27 أكتوبر. الساعة 10:12 دقيقة صباحًا، يوم 27 أكتوبر، أسقطت القوات السوفييتية "كوبا" طائرة تجسس أمريكية وقتلت قائدها "رودولف أندريوس". أوبّا! رغم تأكيد "خورتشوف" عدم استهداف الطائرات الأمريكية. كدا طبعًا الأزمة وصلت لذروتها. "أمريكا" طيارة ليها اتضربت وفيه حد جنودها مات. وبنيران سوفييتية. وقتها "كينيدي" قدرش يصمد قُدّام جنرالاته اللي اعتبروا دا Act of War، إعلان حرب. وطالبوه بإعلان غزو "كوبا". اليوم دا، هيقول مستشار "كينيدي"، "روبرت ماكنيمارا"، بيشاور الاجتماع غروب الشمس، وقال، "ربما يكون دا آخر غروب شمس يراه العالم." !Brace Yourselves "جون كينيدي" خطوة يائسة وسرّية، بعيدًا جنرالاته، هيطلب أخوه "روبرت" التواصل السفير السوفييتي "أناتولي دوبرينين"، لاتفاق أخير، هتعلن "أمريكا" عدم نيتها لغزو "كوبا"، ويعلن المقابل "خورتشوف" تفكيك الصواريخ، وهيتعهد "كينيدي" بشكل سرّي لـ"خورتشوف"، بسحب الصواريخ "تركيا"، شهور. يعني، لحفظ ماء الوجه الأمريكي قُدّام العالم وحلف الـ"ناتو". الاتفاق، عزيزي، Desperate Solution. لأن "كينيدي" بيطالب "خورتشوف" يثق بدون ضمانات. يثق كلمته هيشيل الصواريخ، وإيه؟ السرّية. يعني، أقدرش أقول قُدّام الناس الراجل قالّي كدا. دا وعمك "كينيدي" قاعد منتظر بيأس رد "خورتشوف". وجنرالاته عمّالين يضغطوا، "حد عندك اتضرب واتقتل جنود سوفييت." تخيل، عزيزي، العالم بقى وقتها عامل ازاي! بقولّك، فعلًا بيفكروا دا ممكن يبقى آخر غروب للشمس هنشوفه. الوقت بتحدد المدمرات الأمريكية الغواصة السوفييتية B59، اللي مش بطاريتها وشك النفاد، دا طاقمها كمان وشك الإغماء تسمم الكربون. وصوابعهم عمّالة تتحرك ناحية تشغيل المفتاح وإطلاق الطوربيد النووي. هتبدأ الغواصة تتعرض لـTraining Depth Charges، قنابل أعماق تدريبية. وأكتر 4 مدمرات أمريكية هيوجهوا الـ"سونار" وقت للغواصة، الـ"سونار"، عزيزي، موجات صوتية، تتوجه مصدر بحجم مدمرة، بتتحول لـPassive Torture، تعذيب وصفه ضابط الاتصال "فاديم أورلوف"، يعني، "كأننا محبوسين برميل زيت، وألف مطرقة بتخبط علينا لمدة 5 ساعات!" الباحث "ألكسندر موزجوفوي" بيقول، قائد الغواصة "فالنتين سافيتسكي" حالة الإعياء والتسمم والإغماء، افتكر اللي بيسمعه قنابل حقيقية، مش قنابل تدريب، هدفها الغواصة تطلع السطح. وبينما البروتوكول السوفييتي بيقول 3 قنابل رسالة أمان، المدمرات الأمريكية أرسلت أكتر 5 قنابل، بعضهم قنابل حقيقية، مخالفة واضحة للأوامر، عشان ينتقموا للطيارة الأمريكية اللي السوفييت وقعوها. الكابتن "فالنتين سافيتسكي" هيقول، "احنا هنموت، كله هيغرق معانا." أحب، مش هقع لوحدي! ومعايا مستندات تودّيهم 60 داهية! وبالفعل، عزيزي، هيجهز المسئول التاني لتجهيز إطلاق الطوربيد النووي. اللحظة دي، هينتظر الجميع موافقة المسئول الأخير تنفيذ الإشارة، "فاسيلي أركيبوف". وسط طاقم منهك الحرارة وقنابل الأعماق، ويقين العالم السطح هينتهي نوويًا، هيرفض "فاسيلي" إطلاق الطوربيد. وهيأكد للقادة قنابل الأعماق دي إشارات للطلوع للسطح، مش لإغراق الغواصة. وبينما القائد بيتهم "فاسيلي" هيجيب العار لوطنه، بجبنه وإنه عايز يستسلم، هيصر "فاسيلي" موقفه. يرفض إطلاق الطوربيد النووي ويطالب الجميع بالثقة كلامه. هنا، عزيزي، يجب احنا نسأل اللي بيميز الشخص؟ وإيه اللي يخلّيه لحظة يأس كاملة يتمسك بالحكمة؟ ويثبّت طاقم وشك الانهيار العصبي وتفجير العالم كله بالنووي؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، عمنا "فاسيلي" اللي احنا بنتكلم عنه، أفراد طاقم K19، فاكرها؟ فاكر، عزيزي، انت سألت سؤال كدا، ألقيتلهوش بال، ليه الغواصة دي كانت شغالة بالديزل، مش بالطاقة النووية؟ وحكتلك قصة K19، اللي حصل إشعاع، أدّى لموت أغلب الطاقم اللي فيها؟ "فاسيلي" الناس اللي عاشت. "فاسيلي"، عزيزي، للمفارقة! شوف الـPlot بتاع العالم! الـPlot بتاع التاريخ، لحظة التاريخ هينتهي فيها، العالم يقولّك، "استنى، Glitch! حبكة درامية فارشهالك فكرة. جايبلك يقعد معاك الغواصة، اللي هيتاخد أهم قرار العالم اللحظة." K19، شاف أغلب الطاقم بتاعه بيموت بالتسمم الإشعاعي. شاف بعينه اللي بيعمله تسرب إشعاعي بسيط الجسم، عشان كدا الراجل دا مؤمن حل الدنيا هيكون أفضل إنسان يتعرض لإشعاع نووي، السبب فيه! تم إطلاق الصاروخ، هتبدأ حرب عالمية تالتة، هتموت الناس، تكن هتنهي الحياة الكوكب. الحرب العالمية التانية، عزيزي، بدأت بقصف "اليابان" لـ"بيرل هاربور". فما بالك بقى، اتقصف الأسطول الأطلسي بـ"طوربيدو" نووي قوته تعادل "هيروشيما"؟ بالفعل، عزيزي، واحدة أحلى نهايات الـThriller الكوكب. تبعت الغواصة السوفييتية رسالة الاستسلام، وتصعد السطح، وينتهي. بينما طاقمها اللي أنقذهم "فاسيلي" بيطلعوا السطح، أسابيع، ومتوقعين المدمرات الأمريكية تتعامل معاهم بمنتهى العنف، خاصةً، معاهم سلاح نووي، معاهم "طوربيدو" نووي. يُفاجأوا المدمرات الأمريكية عمّالة بتشاور، يتجهوا لـ"الاتحاد السوفييتي". "ارجعوا وانسحبوا بعيد الـQuarantine!" اللحظة دي، عزيزي، أدرك طاقم الغواصة، المدمرات الأمريكية دي كانتش عارفة الغواصات دي سلاح نووي. ودي، عزيزي، حقيقة هتفضل مجهولة لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، مدار عقود، لحد تظهر حقائق الأرشيف. وبينما القَدَر ابتسم للسوفييت، دمروش العالم، فالقَدَر أيضًا ابتسم للطيار الأمريكي "تشاك مولتسبي"، اللي بيقود طيارة تجسس بالقرب "ألاسكا"، ونتيجة قربه للقطب الشمالي بوصلته ادته اتجاهات غلط، خلّته يقرب "سيبيريا" عشان تعترضه 6 طيارات "ميج" سوفييتية، وتطلق القيادة الأمريكية طيارتين F102 لإنقاذه. حالة الاستعداد DEFCON 2، فالطيارات مُحملة أيضًا برؤوس نووية، ولولا مهارة الطيار الأمريكي الهروب، "الاتحاد السوفييتي" هيستقبل مقاتلات أمريكية برؤوس نووية داخل مجاله الجوي. بنهاية السبت الأسود، ووصولنا ليوم 28 أكتوبر، وبينما القوات الأمريكية وشك غزو "كوبا"، يستمع العالم لـ"راديو (موسكو)"، والرئيس "خورتشوف" بيعلن تفكيك الصواريخ وسحبها "كوبا"، إشارة لقبوله الاتفاق السرّي "كينيدي". وبالفعل، "كينيدي" أيضًا ينفذ اتفاقه السرّي. 20 نوفمبر، بينتهي الـQuarantine حوالين "كوبا"، وفي إبريل 63، بتسحب "أمريكا" صواريخ "جوبيتر" "تركيا". وتقرر "أمريكا" بالاتفاق "الاتحاد السوفييتي" لأول مرة، تركيب Hotline، خط اتصال مباشر للأزمات. مش لسة هنبعت جوابات، وفيه حرب نووية ممكن تحصل. تخيل، عزيزي، تيجي تطلب الـHotline، يقولّك، "لاختيار التحدث باللغة الروسية، اضغط الرقم 1". تقوم قايله بقى، "بصوا، فجّروا العالم! إيه؟ دا Hotline! المفروض بسرعة!" أزمة "كوبا" هتحل لعنتها أبطال حكايتنا. "كينيدي" هيتم اتهامه بالتخاذل جنرالاته، رغم حكمته وصبره جنّبوا العالم نهاية مؤكدة. دا بطل! بينما الجنرال الأمريكي "كورتس ليماي" هيوصف الاتفاق بإنه... وبينما "خورتشوف" هيتعزل 1964، اتهامه بالتهور وقبول اتفاق مذل للسوفييت، "فاسيلي أركيبوف" بطل الملحمة، كلام زوجته "أولجا"، وصل لـ"روسيا"، اتقالّه، "الغرق بغواصتك أشرف بكتير اللي انت عملته!" وعاش أغلب عمره رافض الكلام أزمة "كوبا"، لحد هيموت بسرطان الكلى سنة 1998، نتيجةً لتعرضه لإشعاع K19. المحلل "ستروب تالبوت" بيقول، جزء طموح الدوَل لامتلاك النووي. منبعه ثقتها "أمريكا" و"الاتحاد السوفييتي" قدروا يعيشوا سلام خلال الحرب الباردة، بسبب يعرف بالـMutual Assured Destruction، عدوين معاهم قوة مدمرة، حدش فيهم هيدمر التاني. لأن انت هتدمرني، هدمرك. فلو قدروا يعيشوا السلام، بهذه الأسلحة، دولة تقدر تعمل كدا برضه. بينما أزمة زي أزمة صواريخ "كوبا"، آه، هيحصل حرب نووية، والكوكب هيتفجر 3 لـ4 مرات! التوازن النووي هش! و"أمريكا" و"روسيا" نفسهم كانوا هيدمروا العالم. والتفاصيل جواها مليون خطأ بشري قادر بفرق بوصة يوصّلنا كلنا للفناء. كلام "توم كولينا" الـDisarmament Advocacy Group، - "إيه (أبو حميد)؟" - Luck، الحظ. انت شايف عزيزي كمية الـPlot Twists اللي حصلت؟ دا طبعًا لازم يبقى دور للحظ. دا انت تحسه مسلسل لـ"محمد سامي"! الراجل K19، فتعرّض للإشعاع فيوم يبقى يوم أسود سبت، يبقى اللي موجود، وياخد قرار "أنا جماعة، مش هكمّل! مش هكمّل الخطوات، وأعمل حرب نووية." بتأمل دايمًا حاجة. كتير مننا عارفين "هيروشيما" لأنها كارثة حصلت بالفعل. أغلبنا يعرفش حاجة أزمة "كوبا"، لأنها أزمة عدّت بسلام. دايمًا بفكر الـAlternatives، اللي ممكن يحصل، "كينيدي" أمر بغزو "كوبا"، كانت الغواصات النووية جمّعوا المفتاح وضربوا الـطوربيد. طيارة التجسس الأمريكية سقطت "سيبيريا". أثر فراشة صغير أحداث زي دي ضغطة زرار غلط طيار أمريكي مقاتل سوفييتي، ممكن "الدحّيح" يبقاش بيكلمك دلوقتي. الحقيقة، عزيزي، دي كانت هتبقى الخسارة الحقيقية! بلا العالم بقى، بلا "أمريكا"، بلا الكلام دا. "أيوة (أبو حميد)، معلش يعني، دي أزمة حصلت الستينات، ومليانة أجهزة تعبانة وديزل وزمن تأخير. احنا اتطورنا دلوقتي وبقى عندنا ذكاء صناعي وتكنولوجيا." الخبير الأمني والبروفيسور جامعة "بنسلفانيا"، "مايكل هوروويتز" حلل أزمة "كوبا" قال AI أزمة زي دي، حوّلها لحرب نووية. ليه؟ لأن مفيش Emotions، مفيش مشاعر! حل أزمة "كوبا" تكن معطياته منطقية. القرار المنطقي، عزيزي، وأنا بأكدهالك، كنت مكانهم، المنطقي إني كنت أضرب الصاروخ. آه. خلاص بموت، بنتهي، وفيه حرب بتحصل برة، وفيه ناس معتمدة عليا، ومعرفش موقفي الحرب، وأغلب الناس اللي معايا الغواصة، عايزين يضربوا، شايفين الأصح أضرب. دا القرار المنطقي. يعني، بحس العالم غريب! حاجة مثلًا، زي تردد "كينيدي" وإصراره تأخير الحرب، هيرفضه الذكاء الاصطناعي. قبول "خورتشوف" لاتفاق سرّي مبني شرف رئيس أمريكي بيتغير شوية، الرئيس الأمريكي، عزيزي، مش الشرف بتاعه، أرجوك، توقعناش! تحصل أزمة ديبلوماسية "البيت الأبيض"! وعلى كلام "مايكل"، الذكاء الاصطناعي هيقصر زمن الأزمة أسبوعين لساعتين زمن. وقت يمكن يسمح بظهور شخص زي "فاسيلي أركيبوف"، اللي أنقذ العالم آخر لحظة. بناءً قرار أخلاقي عاطفي مبني "تروما" حصلتله اتعرض للإشعاع. معلش، عزيزي، أرجوك، ممكن تفضل تتأمل شوية؟ لأن بحس الموضوع دا مثير جدًا للتأمل. بينما، كلام قائد الغواصات "ريوريك كيتوف"، قرار القائد "سافيستكي" بإطلاق الطوربيد الأكثر منطقية. فيلم The Dark Kinght، بيدّي الـ"جوكر" لفريقين جهاز تفجير، فريق عارف مش اللي ضغط الزر الأول التاني هيضغط الزر ويفجره، مخططه بيفشل، الفريقين بيقرروا يبدؤوش بالقتل. بيقرروا بثقة لهاش ضمانات دا الصح. النهاية، المنطق اللي خلّى العالم يصنع قنبلة ذرّية، عشان يسبق "هتلر" يصنعها. والمنطق خلّى سر القنبلة يتسرب ويوصل لـ"روسيا" عشان يعملوا Mutual Assured Destruction. عشان نوصل لعالم آمن، يمكن نوصلّه بإيمان إنساني وثقة. اللي هينقصها المنطق، اللي احنا الآخر بنعاديه. ثقة احنا والآخر دا، أيًا مين، نستحق نعيش ونحقق السلام طريقتنا، مش طريقة الـ"جوكر". المعطيات المنطقية بتأكدلنا لحظة بعينها الدمار الحل. زي إيمان "فاسيلي أركيبوف" العدو مش هيقتله. إيمان "كينيدي" بتأخير الحرب. قرار "خورتشوف" الأخير بتصديق تعهد "كينيدي". دي كلها، عزيزي، إيمانات، أنقذت العالم. ورغم إيه؟ إنها دمرت صحابها ووصمتهم بالخزي والتنازل. النهاية، عزيزي، إنسانيتنا بتحددها إنجازاتنا واختراعاتنا، أصعب الأوقات، ممكن يحددها قرار أخلاقي، يؤيده المنطق، العالم يسع الجميع. جايز حياتنا المهددة بالفناء النووي لحظة، تنتهي فعلًا بسيناريو كارثي، وجايز نوصل لحظة تفاهم بتدعمها الثقة لعالم أمان. الأقل، نحاول دا. قال "كينيدي"، عشان كدا، عزيزي، لحظة، توتر وعنف وقلق، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجديدة، وتنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عندي Reflection، عزيزي، بسيط، حابب أقوله، العالم دايمًا بيفكر انت عملت إيه، بيفكرش أحيانًا ممكن تكون أهم حاجة عملتها، انت عملتش حاجة معيّنة. دا، عزيزي، اللي بنطلع بيه القصة. دُول، عزيزي، ناس عملوش حاجات كانت ممكن تودي العالم 60 داهية! حدش فاكرلهم الحاجات دي. فهستأذنك، معلش عزيزي بقى، كمان هروح أعملش حاجة، يمكن دا يبقاله لازمة! ممكن تنزّلوا التتر وكدا؟ شكرًا.