،أيوة ماما ،واحشاني الكل والله .الغربة صعبة جدًا بقولّك ماما، ازاي أسوّي اللحمة؟ ...حلوة؟ حلوة وطيبة وبنت ناس .وأهم حاجة إنها بتراعي ربنا فيا !هو اللي حلوة دا ماما؟ معرفش طبعًا !أنا كنتش أعرف دي لحمة أساسًا !افتكرتها كيس رمان .خلاص، خلاص، تزعقيش أشوّح البصل والفلفل؟ ،هما كدا هيحسوا بالإهانة، مثلًا فيستووا ولّا إيه؟ دا أمي؟ طب كام بصلة وكام فلفلاية؟ بالوَيَم؟ الوَيَم دا؟ يعني وَيَم؟ وحدة قياس الوَيَم؟ أجيبها ازاي؟ اللي حَطّة إيدي؟ أعرف ازاي دا؟ !أنا مش فاهم حاجة أمي !انتي بتعرفي تطبخي أساسًا ولّا إيه؟ مش فاهم .خلاص، طلّعت بصلاية وفلفلاية .هقطّعهم دلوقتي وبعدين أحطهم النار أسيبهم بقى يتسوحوا أد إيه؟ دا... أد إيه؟ يستووا؟ وأنا هعرف استووا ازاي؟ هينادوني؟ ماما؟ ماما انتي ليه بتتكلمي بلغة غريبة انتي وباقي الأمهات؟ عليكم قضية مثلًا؟ حد بيجري وراكم؟ طَشّة وقَشّة ووَيَم؟ ماما؟ ،يعني انتي هربانة حاجة تتجوزي .أو عليكي حكم بالإعدام، صارحيني دا؟ عليكي حكم بالإعدام فعلًا؟ يعني اسمك الحقيقي "عبد الجليل"؟ ،أعزائي المشاهدين ،السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهلًا حلقة جديدة ."من برنامج "الدحّيح ،عزيزي، حلقة النهاردة .عن الحب الحقيقي حياتك دا (أبو حميد)؟" "انت عارف (إسراء) سابتني؟ عزيزي، قصدي .إن احنا بنتكلم اللحمة .بطّل تنسب حاجة لأحزانك سألنا، عزيزي، شركة لحوم مين واقفلكم زوركم ومنغص عليكم عيشتكم؟ ."هيقولولك، "أنصار حقوق الحيوان ماكدونالدز" فِضلت تطارد" ،"دافيد موريس" "و"هيلين ستيل" عشان كانوا بيوزعوا كُتيب 6 صفحات .عن سوء معاملة "ماكدونالدز" للحيوانات ماكدونالدلز" رفعت عليهم قضية تشهير" ،استمرت لـ10 سنين .بـ16 مليون ،الـ16 مليون دولار، عزيزي !"يعني 4 مليون سندوتش "بيج ماك وكانت واحدة أطول قضايا التشهير .في التاريخ الإنجليزي ورغم "ماكدونالدز" كسبت القضية ،في حكم 1000 ورقة ،القاضي قعد يقراه ساعات وبالرغم "ماكدونالدز" كسبت القضية .إلا سُمعتها اتبهدلت وهنا، "ماكدونالدز" عيّنوا عالمة الحيوان الشهيرة ،"د. "تيمبل جراندين"، جامعة "كلورادو ،اللي عندها نظرة استثنائية للحيوانات .وقدرة التعاطف معاهم د. "جراندين" دخلت المزارع ،وابتدت تقول تعليمات بقى ظبطولي الإضاءة دي ،عشان الحيوانات بتخاف الضلمة ،اعملوا الأرضيات تزحلقش تعلّقوش هدوم خراطيم ،على الحيطان عشان يخافوش .التهوية، العمالة، الدوشة، النضافة .اهتمت بكل التفاصيل اللي تخص الحيوانات كانت شايفة إننا نقدرش .نمنع 7 مليار إنسان إنهم ياكلوا لحمة زباين "ماكدونالدز" لوحديهم ،عايزين أكتر 4500 برجر الدقيقة .و6.5 مليون برجارية اليوم البرجر بيمثّل أكتر 70% اللحمة .اللي بتتاكل المطاعم .دا سوق قيمته 73 مليار ،ومن هنا، صعب جدًا نمنع الدبح الناس فكرت .إننا نقدر نخليه إنساني البقر، مثلًا، يشوفوا إخواتهم ،بيتدبحوا بيتوتر وبيترعب .فبيهربوا وبيخبطوا وبيعوّروا نفسهم ،وهنا د. "جراندين" اخترعت نظامين للدبح ،نُص دايرة ،S ممر شكل حرف ،البقرة تمشي ،منها، يستفيدوا غريزة البقرة ،إنها بتحب تمشي دواير عشان ترجع مكانها وكمان يستفيدوا إنها .ما تشوفش أختها اللي بتدبح قُدّامها النظام التاني اللي عملته .شبه اللي بيرجّع كرات الـ"بولينج" كدا يشيل الحيوان بطنه ،ويحركه سير لحد الدبح ،"الأنظمة دي مش حسّنت سمعة "ماكدونالدز ،دي كمان حققت رحمة حلوة للحيوان ،طالما كدا كدا أمر حتمي، والناس هتاكل لحمة .على الأقل، نقتلها برحمة، دي روح التغيير التالت اللي عملته الأنظمة دي .إنها حسّنت جودة البرجر Stressلأن الضغط الـ ،اللي بتتعرضله البقرة الدبح .Juicy ممكن يخلّي البرجر مش دا Juicyيا (أبو حميد)، مش الـ" "والحاجات دي؟ Medium Rareبتاع الصوصات والـ ،لا، عزيزي دا مئات الأبحاث وبراءات الاختراع .Juicy اتعملت ازاي اللحمة تبقى .دي عملية معقدة، المزرعة لحد السُفرة ،وعناصرها طراوة اللحمة .إنها تبقاش جامدة ،والميّه اللي العصارة .والسمين الدهون ،خلّيني أقولّك، عزيزي ،إن الوسيلة الأشهر للدبح .أو الدبح الإسلامي Halal Slaughterهي الـ .سمّي وادبح ،أو الشكل التاني ،إن انت تعرّض الحيوان لصاعقة كهربائية .تخدّره، تموتهوش، وبعدها تدبحه Jugular Veinنقطع الـ .والقصبة الهوائية Carotid Arteryوالـ "إيه القصبة الهوائية دي (أبو حميد)؟" انت فاهم باقي اللي اتقال؟ ،هنا، التنفس بيقف، والقلب بيكون مكمّل نبض فبيخرج حوالي 50% دم الدبيحة فاللحمة تبقى صافية؟ ،لو دا حصلش ،عشان انت، مثلًا، بتدبح حيوان ميت ،Ill-bled Carcassبيتكوّن الـ ،بتكون الدبيحة بدمها .ودا مشاكله الصحية كتير .فالدبيحة بتتعدم ،لمّا الحيوان، عزيزي، بيموت .بيحصلّه اللي بيحصلّنا نموت ،بيتخشب، بيحصلّه تيبس الوفاة ،دي، عزيزي .عملية معقدة شوية، فخليني أبسطهالك ،واحنا عايشين، عضلاتنا بتكون مرنة ،أليافك العضلية بتخلّيك تتني دراعك وتفرده بفعل بروتينات العضلات .اسمهم الأكتين والميوسين ،Actomyosin Complex بيمسكوا ويعملوا ،يشد العضلة فتنقبض ،وبعد ينقبضوا ،يستهلكوا شوية طاقة عشان يفكوا .فالعضلة ترتخي ،بعد بقى الوفاة، اللي بيحصل عزيزي جميل انت؟ ،الأكتين والميوسين بيمسكوا .وطبعًا، عزيزي، مفيش طاقة تفكهم .الله يرحمه ،فتفضل العضلة قافشة .عشان كدا، عزيزي، بنموت بنتخشب .لأن مفيش طاقة ،لكن بقى واحنا عايشين ،كان سكر الجلوكوز بيتحلل .Krebs Cycleفي دورة معروفة بـ ،هذه، عزيزي، العملية البيولوجية ،اللي مبهدلة طلاب البيولوجي ،ATP بتديك 36 ،فـ36 عملة طاقة، تاخدهم تروّش نفسك CO2 وجنب دا، شوية .ثاني أكسيد الكربون، الرئة بتخرّجهم زفير ،طب افرض، عزيزي، إنك كلت ،خدت جلوكوز استخدمتهوش ،هذا الجلوكوز بيتخزن كـ"باور بنك" عضلاتك .يمكن تحتاجه كدا .بس بيتخزنش جلوكوز، بيتخزن جليكوجين ،عشان الجسم يلاقيش طاقة الجلوكوز ،زي مثلًا بتتنفسش كويس ،الجليكوجين بيتحلل هوا ،Anaerobic Respiration .ATP ويدّيك جُزَيئين طاقة بس، جزيئين ،خُد سلّك نفسك بدول .اتمطى بيهم تصحى بقى شاء الله ،ومش جنبهم أكسيد الكربون كمان، لأ ،"دول جنبهم "لاكتيك آسيد ،دا اللي بيسببلك، عزيزي، الشد العضلي .عشان تهدا وتتنفس ،إلا، مؤاخذة، (أبو حميد)" "إيه علاقة دا كله بالهُبر، اللحمة يعني؟ ،عزيزي، دا علاقته مهمة جدًا .وممكن يتسبب اللحمة تترمي ببساطة، لأن الحيوان يموت الجليكوجين بيتحلل هوا .ATP ويدّي 2 جزيء عشان كدا السمكة بتلعب شوية ،لمّا تخرج الميّه .لحد تخلّص مخزونها الجليكوجين حتى، عزيزي، ممكن تلاقي .اللحمة بتلعب الجزار !يا ساتر ،هذه اللحمة، عزيزي ،بتلعب بسبب طاقة الجليكوجين ،لسة جليكوجين متخزن جوا العضلات ،فالدبيحة ماتت خلاص، الله يرحمها ...ولسة بقى العضلات عمالة والـ"لاكتيك آسيد" يفضل يترسب ،في العضلة المتخشبة ،فيفُك الأكتوميوسين دا .يطرّي العضلة ويفتّح لونها دا معناه إيه؟ ،معناه الحيوان جعان الدبح ،ما خزّنش جليكوجين، ومات خفيف ،مش هيطلّع الحمض الدبح .فاللحمة هتبقى ناشفة وغامقة ،ولو الحيوان اتوتر الدبح ،بسبب نقله الإرهاق الأدرينالين جسمه ،هينشّط إنزيمات تكسّر الجليكوجين .فيخلص كله يموت ،عزيزي المشاهد ،أكتر 20% اللحمة العالم .بتتأثر بسبب المرحلة ،بص، عزيزي، الصورة دي ،دي لحمة خدتش الحمض ،DFD Meat بنقول عليها .غامقة وناشفة وجامدة Dark, Firm, and Dry هنا، عزيزي، الحيوان ،Stressاتدبح جعان تعرض لـ ،خلى الجليكوجين يتحرق .فهنا، خرّجش الحمض PSE ،اللحمة التانية، عزيزي ،شاحبة ومميمية Pale, Soft, and Exudative ،ودا بسبب الحيوان اترعب وقت الدبح ،فالجليكوجين انهار بسرعة وقت الدبح .فزوّد الحمض أوي ،اللحوم دي، عزيزي، حدش بيحبها .وعادةً، بيعدموها ،فالتعامل الهادي الحيوان مش رفاهية ،Juicy عايز لحمة طعمة وبرجر !دلّع الحيوان، تبقاش حيوان الحيوان ،لمّا نموت، عزيزي، جسمنا بيبدأ يحلل نفسه ،مش بيحلل، عزيزي، بيتحلل .وكذلك، عزيزي، الحيوان بتاعنا الدبح بتخرج إنزيمات ،تحلل البروتينات لمكونات صغيرة ،وتكسّر الألياف العضلية .وتنهي فترة تيبُس الوفاة .دا بيحصل التخشب بـ24 ساعة ،Tender العملية دي بتخلّي اللحمة .سهلة المضغ "د. "عبد السلام عاطف ،من جامعة "القاهرة" بيقول ،احنا بندبح العيد، وبنطبخ طول بيقول الأفضل .نستنى تاني تالت يوم .لأنه ساعتها هتلاقي اللحمة ،لأن خلال الفترة، اللحمة بتستوي لوحدها ،بتتحول كونها عضلة ،إن احنا بناكل عضلة، للحمة عشان كدا، عزيزي، نصيحتي ليك ،لمّا تروح للجزار، تاخدش لحمة طازة ،قولّه عايز لحمة امبارح .على ذوقك عم الجزار Tender حتة كدا !عجبًا المصريون Tender تأكلون اللحمة !مع أبلكيشنز أحسن ،واحد يقولّي، "يا (أبو حميد) "!دا كدا اللحمة تكون باظت عزيزي؟ أمال اللي ورايا دي إيه؟ إتش آر؟ !ما تلاجة .حُط اللحمة أبرد رف التلاجة البكتيريا بتنشط درجة حرارة ،من 5 سيلزيوس لـ60 .أبرد أسخن كدا، أمان بنسبة كبيرة ،الخطر الحقيقي، 5 لـ60 ،Dangerلأن الـ .هنا ممكن اللحمة تبوظ ،من 0 لـ5، دي درجة حرارة التلاجة ،فتقدر تشيل اللحمة 5 أيام ،بس خُد بالك .البكتيريا لسة ماتتش، كاشة فلمّا تيجي تخرّج اللحمة ،يجب انت تطبخها طول ،طبعًا، درجة حرارة أعلى 60 .ما احنا قلنا 5 لـ60 ...أما بقى عندك فريزر ".(صدّقني مش هيكون أبرد مشاعر (إسراء" إسراء" مين؟" !يا عزيزي، ركز اللحمة ،اللحمة، عندك فريزر، وعايز تخزنها اللي إنك تشيل ،العضم والدهن الزيادة .وارميها -18 لأكتر شهر، يهمك العلماء، حبوا بقى يتجنبوا ،كل الحوارات وقالولك "!ما تيجي نزرع لحمة" "هي مش كانت اللحمة بتتطبخ؟" ،In-Vitro Meat تيجي نعمل .لحمة المعمل .فاكر، عزيزي؟ حكيتلك عنها كدا بتاخد خلايا جذعية، لسة دخلتش دنيا .ولا عرفت وظيفتها، وتحددلها مصيرها ،انتي هتبقي خلية عصبية .أو انتي هتبقي خلايا دم حالة احنا عايزين ،نعمل لحمة وناكل وكدا ،خدوا خلايا جذعية كتف بقرة ،وهذه الخلية تكاثرت لمليارات الخلايا .وأنتجتلنا حتة لحمة حقيقية ،هي باهظة، عزيزي، شوية !بـ250 استرليني ،خدوا، عزيزي، اللحمة ،"وطبخها برجر شيف "ريتشارد ماكجوين ."وكلوها 2013 مؤتمر صحفي "لندن ،وقالوا إنها طعم وملمس اللحمة .Juicy ولكنها، للأسف، مش !دي برُبع مليون استرليني، كُل وانت ساكت ؟Juicy تفتكر ليه، عزيزي، اللحمة تكن ،ببساطة، عزيزي، لأنها لحمة حمرا .تنفات ،Fat واللحمة ،عزيزي، سألتك الشبه ،بين الفراخ المقلية والبطاطس المقلية هتقولّي إيه؟ "المقلية (أبو حميد)؟" ،صح، عزيزي !حلقات "الدحّيح" خلتك أذكى بكتير ،بس أيضًا، المشترك بينهم .إنهم أكلات طعمة، بتحسسك بالسعادة .القلي بيخلّي حاجة ،للأسف، الطعمية السخنة ،حلقات البصل، الجبنة المقلية .حتى العيش المقلي اللي بينزل الكُشري ،Crunchy ودا مش لأن القلي بيخلي الأكل بينشف الميّه ،اللي سطح الأكل برة ،ولكن الأهم، الزيوت والدهون بتسخن بتعمل تفاعلات .بتدّي نكهات وأطعمة معقدة جدًا انت (أبو حميد) بتحب التعقيد ليه؟" ".ما تخلّيها سهلة ،مش أنا، عزيزي، والله !لسانك اللي بيحب الحاجات دي .خصوصًا، الدهون اللي اللحمة .لحمة ملبّسة، عزيزي !دماكة Marbling Fatأو الـ Intramuscular Fatالـ Lubrication الدهون بتسيح بتعمل ،"بتشحم البرجر الـ"ستيك ،وبتغطي البرجر برة .فتحبس الميّه اللي جواه ،يكتمل Juicinessوعشان إحساس الـ ،لازم اللعاب يسيل .ودي، مهمة الدهون لأن جواها المركبات الكيميائية .اللي بتدّي طعم وريحة للحمة ،بتقول ،Taste بارب ستاكي"، مؤلفة كتاب" .إن 95% جاذبية اللحمة، ريحتها ،ما حدش بيشتهي اللحمة وهي نية .عشان لهاش ريحة .وعشان حاجة مقرفة شوية اللحمة بتاعتنا تستوي ،ويطلع مركب كيميائي ،شايلين ريحة وطعم اللحمة ،والدهون اللي اللحمة ،مع احترامنا يعني لكل الأطعمة والنكهات .مفيش منافس للدهون ،د. "بول بريسلين" جامعة "راتجس"، بيقول ،لمّا نفسك تروح للحمة .فانت مشتهي الدهون مش اللحمة ،أسلافنا عاشقين للسكريات والدهون .واحنا وحياتك .لأنها بتديهم طاقة أكبر، واحنا طلعنالهم فتلاقينا بنحب الآيس كريم ،عشان ميكس سكر ودهون كدا .Umamiوبنحب اللحمة عشان نكهة الدهون والـ .Umamiالنكهة بتاعت اللحمة اسمها الـ ،Juicyعشان البرجر يبقى حلو .%لازم نسبة الدهون تقلّش 20 .أي حتة لحمة بقى النسبة دي؟ الكتف تمام (أبو حميد)، عايز أطلب" "من الكتف دا. أعمل إيه؟ ،اسمعني بقى، عزيزي .عشان تاخد بقى إيه؟ دهون ،هتروح للجزار وتقولّه مستر جزار، ممكن سمحت تقطعلي الزند السن؟ !ما تقولهوش عايز كيلو لحمة وخلاص .ما تخليهوش يضحك ،لأن، عزيزي، زي انت شايف كدا .الدبيحة بتتكوّن قطعيات ،الجزار البلدي بيعلّق الدبيحة أرباع .الخواجة، بيكتب اسم القطعة عليها ،لو انت أكيل وعايز تتبسط .اختيار القطعية حاجة منتهى الأهمية ،فيه مبدأ، عزيزي، اللحمة بيقولّك الحيوان ،بيستخدم العضلة أكتر عايش .كل كانت لحمتها جامدة فيهاش دهون ،والعكس، العضلة، مش محمّل عليها ،هتبقى ناعمة وطرّية ،زي ضهر العِجل الإنتركوت .Tenderloinوأهمهم بقى، عرق الفليتو الـ .Loinsأو الكولاتا الـ Plateورا الضلوع فوق، الـ .الحتة اللي الريّش ،دي قطع طرية وغالية .Dry-Heat Cooking تشتريها هتطبخ ،طريقة طبخ بتكون جافة ميّه ،تحمرها بقى، تقليها ."تشويها "ستيك"، تعملها "سوتيه ،تجيب قطعية دول بالشيء الفلاني ،ما تشويش الصدر لأحسن ينشف منك .ما تحمرش الموزة عشان مش هتستوي ،وعندك أيضًا الدوش البريسكيت ،دي لحمة الصدر ،ودي يُفضّل يتعمل بلوبيف بسطرمة ،لأن دي عضلات بيحمّل عليها الحيوان فبتكون أجمد Shankالموزة الـ ،لحمتها حمرا فيهاش دهن بقى الفخد ،أو العكاوي اللي الديل السن ،دي بقى عضلات شغالة طول الوقت الفخد دا طول النهار ماشي ،وبيقف وبيتأمل الطبيعة ،والديل عمال بيهش الحاجات .دي بتبقى لحومها جامدة وصعبة المضغ "!يا (أبو حميد)، نشتريهاش بقى" ،لا، عززي، اللي قلته دا تشتريه عادي .بس تعرف بتطبخه ازاي ،صعوبة المضغ بتكون بسبب أنسجة ضامة ،اللي بتكون كتير العضلة .احنا بنسميها الشغت ،الشغت دا بروتين جامد اسمه كولاجين ،مكوناته لافة بعضها زي الحبل ،بيشيل وزن الثدييات ،وبيكوّن الأوتار اللي بتمسك العضلة العضم ،ولكن، برغم متانته دي ،لمّا بيتعرض لحرارة لوقت طويل .بيتحوّل لجيلي Low and Slow فالقطعيات دي بتحتاج طرق طبخ .وقت طويل نار هادية ،طواجن خضار بقى .كباب حلة، لحمة مسلوقة خايف الطعم يتأثر بالسلق .سويها البخار واقفل عليها .المهم تبقى طريقة طبخ رطبة الحاجة التانية اللي بتأثر ،على الشغت الكولاجين ،هي إنك تقطّعه لحتت صغيرة ،تخلّي الألياف أصغر .فتتفتت بعضها بسهولة .أنا بتكلم بقى إيه؟ ركز معايا الإيه؟ اللي بنتكلم الحلقة، عزيزي؟ !المفروم عشان كدا، عزيزي، لحمة الكتف أفضل قطعية تاكل .البرجر اللانشون الكفتة لأنها أرخص وفيها الدهون .اللي بتدّي للبرجر عصارته .دا، عزيزي، هتعمل البرجر بتاعك بنفسك المصانع "مصر" مثلًا ،ممنوع تفرم لحمة بلدي ،لازم مستوردة .بتيجي صورة بلوكّات مُجمّدة البلوكّات دي بتتقطع مربعات صغيرة .عشان تخش المفرمة .المفرمة ليها وشوش، بتحدد حجم الفرم ،يعني مثلًا اللانشون الهوت دوج ،بتفرم فيهم اللحمة لحد تبقى هريسة ،مستحلب بيتعبى فبتدخّل اللحمة وش 2 مثلًا ،Fine Cuts فتدّيك ،ونسبة الدهون اللي انت عايزها، براحتك ،مش لازم دهون، ممكن زيت .ما انت كدا كدا هتحوّلها لمستحلب ،إنما بقى البرجر السجق البلدي ،Marbling Apperanceانت محتاج الـ يبان شكل اللحمة الدهون ،زي الرخام كدا ،فبتدخلّها وش 5 المفرمة .Coarse Cuts فيدّي حاجة كدا عشان الناس اللي هتشتغل شاء الله .بعد يشوفوا الحلقة دي محلات جزارة ،وهنا بقى، تزوّد دهن حيواني ،Mixer وبعد كدا، تاخد المنتج وتروح بيه تحُط تلج، عشان الاحتكاك .بيطلع حرارة ممكن تبوظلك المنتج ،التلج يسيح هيزودلك الميّه ،لأن، خُد بالك، انت بتصنّع وتعبي وتطبخ .بتفقد ميّه وانت محتاج الميّه .هنا بقى، عزيزي، تقدر تحط إضافاتك فاكر قلتلك، الحيوان بيموت الأكتين بيفضل ماسك الميوسين؟ فاكر؟ طاقة تفكهم؟ ATP ومفيش ،بعد كدا، عزيزي، بتحُط ملح ،عملًا بنظرية الأكل الدِلِع ينبلع الكلام دا بيحصل، عزيزي، عشان بروتين الميوسين ،بيلف البرجاية يمسكها بعضها زي الصمغ كدا .ودا بنخرجه اللحمة بالملح .أيوة، عزيزي، الملح مهم للطعم ،ولكن السبب بقى البيولوجي الأساسي لإضافته بيخرّج الميوسين اللحمة ،بحيث تلف .بتلف حوالين البرجراية تمسكها زي الصمغ عمرك، عزيزي، سألت نفسك ليه البرجر ماسك نفسه؟ لحمة مفرومة، زي اللي المكرونة البشاميل .المفروض يبقى مفرول بعضه الفكرة، عزيزي، الملح .بيخلّي الميوسين يمسك البرجراية ،فيه منتجات بتشتريها ،بتفتحها تاكلها طول ،زي اللانشون ،بيبقى مطبوخ ومتغلف غلاف صناعي ،أو زي السجق الشرقي .بنعبيه أمعاء الحيوان ،إنما البرجر بيجيلك ني، مش مطبوخ ،Patty Former وبيتشكل مكنة اسمها ،نفق متلج ،Freezing Tunnel وبعدين بيعدّي ،عند -80 درجة، ويتخزن مجمد .لحد تيجي تطبخه ،"وانت بتطبخ، سواء بتعمل برجر "ستيك ،هدفك الأساسي، عزيزي .إنك تفقدش الميّه اللي جوا اللحمة "زي فقدت (إسراء) (أبو حميد)؟" عم "إسراء" مين عم؟ بتكلم أكل. أمّال كنت بتكلم كيميا؟ "هتتكلم كيميا (أبو حميد)؟" .عزيزي، سيبك خيبتك أرجوك، وركز اللحمة ،أهم حاجة انت تفقدش الميّه ،اللي جوا اللحمة عشان العصارة .وعشان دايب التوابل والنكهات بتاعتك .خُد بالك، عزيزي، 75% اللحمة، ميّه "اللحمة بتتغش؟" .البروتين نسبته 10 لـ20% بس، والباقي دهون .الميّه المكوّن الأكبر نهار أبيض، يعني أشرب ميّه" "أبقى كلت 3 أرباع لحمة؟ كدا، عزيزي، انت ممكن تبيع الميّه .في حارة الجزارين ،الميّه اللي جوا اللحمة .يا ماسكة البروتينات، الأكتين الميوسين فخُد بالك، عزيزي، بقى ،"وانت بتعمل برجر "ستيك تدوسش الحتة جامد .عشان تسمع الـ"تش" بتاعت الميّه صوت حلو، آه. مش بيخلّيك .تحصد التجربة المثالية لأكل اللحمة !هدف رائع، مرمانا ،لأن اللحمة بتفقد الميّه زي السفنجة عشان كدا بتلاقي ،في آخر كيس اللحمة، ميّه حمرا كدا ،دا مش دم، دي ميّه دايب ميوجلوبين ،زي هيموجلوبين الدم كدا، بتاع العضلات .وهو دا اللي بيدّيها اللون الأحمر، دا مش دم ،وانت بتطبخ بتتعامل اللحمة .حاول تحركهاش أد تقدر وعشان نحافظ الميّه دي ،واحنا بنعمل البرجر ،بنحط حاجات تمسك الميّه .Water Bindersأو الـ Extendersاسمها الـ ،دي بتمسك الميّه وتزود حجم المنتج .فبتقلل التكلفة ،حاجة مثلًا زي بروتين فول الصويا .ودي، عزيزي، مادة مالئة ،أو حتى، عزيزي، ممكن تستعمل حاجة أرخص زي النشا بودرة اللبن .أو البقسماط العيش الناشف .وساعات بطاطس ورُز مش كفتة رُز؟ مش عارف كفتة الرُز؟ كفتة الرُز، عزيزي، اللي بتلقّطها ماما .قبل بتحطها الصلصة .نُص سيئاتك جاية سرقة كفتة الرُز دي إضافات بتتضاف للبرجر ،عشان تشيل ميّته مهم جدًا ملمسها وسُمكها .يندمج اللحمة المفرومة ودي، عزيزي، بالمناسبة .المرحلة اللي بيحصل غش كتير عايز تعرف ازاي؟ ،لمّا بنشوف رغيف حواوشي بـ5 !بنقول، لحمة كلاب ،مش شرط، عزيزي، تكون لحمة كلاب .فيه طُرق غش تانية .الغش مش معناه إنك بتاكل لحم حمير ،بس ممكن جدًا تكون بتاكل نشا بيض دقيق .مخلوطين شوية لحمة مفرومة صغيرين "بس دي (أبو حميد) طعمها لحمة؟" ،وممكن، عزيزي .يبقى طعمها أحسن اللحمة كمان "كيف دي (أبو حميد)؟" .بالتوابل، عزيزي .المنتج السحري اللي بيدّي طعم للحمة ،MSGالـ ،قد تظن، عزيزي ،إن منتج بهذه الأهمية، غالي جدًا ،إلا عادي جدًا، ومتوفر ،وموجود مرقة الدجاج .ومفيش مُنتَج لحمة خالي تقريبًا .وفي "الصين"، بيستخدموه الأكلات !ما جاتش "الله! طب ودا طعمه (أبو حميد)؟" .بس، عزيزي، مش المهم طعمه، المهم تأثيره ،بيزود حساسية مستقبلات التذوق لسانك MSGالـ .بيخلّيك تحس بالطعم أوي ،تحطّه اللحمة البرجر .يبقى طعمهم لحمة أوي .عامل زي المخدرات ،عشان كدا بيتخاف ممكن ،مع الوقت، يأثر حاسة التذوق .أو يسبب سرطان .ولكن لسة مفيش دراسات مقبولة تثبت أضراره عمومًا، طبعًا، يُفضّل انت ،ما تحطش إضافات كتير البرجر .عشان يفضل طعمه برجر الشيفات دايمًا بينتقدوا الناس ،اللي بيحطوا صوص كتير البرجر بيقولّك، "إيه دا؟ "!دا حد بيحاول يهرب التحدي ،اللي بيحط صوص عزيزي كتير .حد بيحاول يداري طعم اللحمة بتاعته .مش واثق الكواليتي ،"شوفوا شيف زي "جوردون رامزي .حط ملح وفلفل بس، حطش حاجة تانية طبعًا، عزيزي، طعم اللحمة .لحمة بس، بحب الصوصات ."مع كامل احترامي لمستر "رامزي حاجة تانية، عزيزي، تاخد بالك .من ضمن الحاجات الكتيرة ،أنا عارف انت حسيت دلوقتي "يا لهوي! الطباخين بيعملوا دا؟" .الطباخين الكويسين، عزيزي ،المهم، وانت بتسوي البرجر .ما تزودش أوي الشوي، هقولّك ليه ،"عشان تعرف درجات طبخ البرجر الـ"ستيك .فيه اختبار بتعمله بصوابعك ،أول حاجة، عزيزي، حاول تلمس بطن الإبهام .النية، اللحمة النية ،Rawدا ملمس الـ ،جرب بقى تخلّي السبابة تلمس الإبهام ،والمس كدا .Rareدا كدا الـ ،تروح بقى المطعم وتقولّه .Rare سمحت." دا كدا ،Rare عايز" Medium Wellالبنصر الإبهام، دا الـ أنشف شوية، صح؟ ،Wellالخنصر بقى الإبهام، دا الـ .Well Done كدا، عزيزي، انت عرفت درجات سوا اللحمة ،وأسامي الصوابع .خنصر، بنصر، وسطى، سبابة، إبهام ،الحلقة بقى الجاية، عزيزي .أعلّمك أنواع الفراخ وحروف الجر تقولي، "يا (أبو حميد)، احنا كدا سويناه ".هيطلع طري Medium Rare Rare .لو بتشوي "ستيك"، هقولّك آه، تمام ،لأن البكتيريا اللي بتكون السطح بتتقتل .فـ60 درجة كفاية أوي عليها ،لكن، خُد بالك، تفرم ،انت بتقلّب كله بعضه .كل فتفوتة عندها سطح خد بالك، دي مش أعضاء مختلفة كلها ،من جسم الحيوان محطوطة حتة واحدة ،دا دراسة، سنة 98 ،بتقول البرجراية الواحدة، المتوسط .بتيجي 55 بقرة .Medium Wellفأفضل درجة تسوية للبرجر الـ ،وهنا، عامل الخبرة مهم .Juicinessإنك تظبط السوا الـ انت محتاج تعلّي النار وقت .وتقللها وقت حرارة الشوي العالية ،بتخلّي السكر والبروتين يتفاعلوا ،فيعملولك قشرة بُنّي ،في تفاعل مهم جدًا بقى لعشاق البرجر .Maillard Reactionاسمه الـ ،التفاعل دا بيكوّن مئات المركبات .اللي بتخلّي البرجر .وكل علّيت الحرارة بقت النكهة أقوى .ولكن طوّلت، هيتحوَل بُنّي لمحروق فالأفضل إنك تتبع استراتيجية .الشوي الغير مباشر Indirect Grillingالـ ".طب دا يجيب الفقر (أبو حميد). مش حلو" ،تسخن الشواية رُبع ساعة ،تنضّف الشبكة وتزيتها ،وتعمل جزء الشواية حرارته عالية .والجزء التاني حرارته أهدى ،تبدأ الشوي العالي ،يحصل التفاعل والغلاف البُنّي يتكوّن .وبعدين تنقل الهادي وتكمّل طبخ ،يبقى اللي برة اتشمع، واللي جوا اتدلع .والبرجراية اتحرقتش !استنى عزيزي .ما تاكلش دلوقتي. اللحمة، عزيزي، تستوي .يجب ترتاح (أبو حميد)؟" "!أنا اللي كنت واقف المطبخ، مش ،عزيزي، بتكلم جد ،أثناء التسوية، البروتينات بتنكمش بالحرارة ،فطردت الميّه ،فلمّا الأكل يستوي، تقدمهوش طول ،سيبه ينزّل الدهون الزيادة ،والبروتين الوقت هيبدأ يتمدد .ويمتص الميّه اللي فقدها، تاني ،وخصوصًا البرجر .لأنه بيتسوى مباشر النار عرفت بقى الراحة حلوة؟ سامع مدير؟ .اعتبرني حتة لحمة وسيبني أرتاح 5 دقايق ،اعتبرني حتة لحمة دهون وميّه .عايزة ترتاح اتسوت مسواية الحياة ،اللي بحاول، عزيزي، أقولهولك دا .هو الطبخ يكون حلو، فهو ،ساعات بيتسامح معانا ،عشان خبرة الحاجّة وتجاربها الخبرة اللي بتخلّيها تبيّت اللحمة ،في ملح وتوابل تشويها تعرف ،إن أيونات الصوديوم والكلورايد تلامس الميّه ،اللي سطح اللحمة، بيلتصقوا وبتنجذب أيونات الكلوريد .إلى خيوط البروتين الموجبة وترتبط بيها !"أيوة، زيك انت و"إسراء فيحصل توسع الفراغات ،اللي خيوط البروتين ،وهنا بقى، النكهة تدخل جوا اللحمة .التوم والبهارات ورشّة جوزة الطيب .دي مواد بتتسخن وبتتجمد، وتتخلط زي المعمل ،كل المقادير ليها تركيب كيميائي وحيوي بتتفاعل بعضها ومع البيئة ،في ظروف وشروط معيّنة .عشان تدّي نتايج معيّنة .كدا، عزيزي Juicyزي البرجر الـ .بس كدا، عزيزي ،في النهاية، تنساس تشوف المصادر ،وتشترك القناة .وتشوف الحلقات اللي فاتت والحلقات اللي جاية كنت بحاول أعمل إفّيه بصري ،بين بقى حلقات "الدحّيح" وحلقات البصل .بس تقريبًا، فرولِت منّي ،عمومًا عزيزي يعني .شوف المصادر وشوف الحلقات وكدا حاجة بقى عايز أقولها ،لمطاعم السندوتشات والبرجر .Three Finger Ruleنحترم مبدأ الـ "إيه (أبو حميد) المبدأ دا؟" دا مبدأ عزيزي بيقولّك .إن انت تقدر تفتح بُقك أكتر كدا .تلات صوابع أهو .تلات صوابع يخشوا ليه تعملّي بقى السندوتش أد كداهو؟ ليه؟ لازمته إيه؟ منظر؟ دا آكله ازاي دا؟ عارف إني شبهه، التاني دا أخضر .وبيعيش الميّه واسمه تمساح .أنا مش تمساح ،فلو سمحت .البرجر الماكسيمام بتاعه 3 صوابع .البرجر كله، اللحمة بالعيش .أكتر كدا، مش هعرف آكله .واقطُم بقى