زي انتم شايفين كدة، تقدر تجيب كيلّات بالهبل بالـ"إيه كيه إم" دا. أجمد سلاح اللعبة. بُصّوا شباب الكومنتات، كاتبلي، بيقول "بودّا شوتر" بيقول الستريم بتاعه الـ"إم 4" أحسن سلاح. "بودّا" مين جدعان؟ كلها بقت ستريم؟ أيوة جماعة، "بودّا شوتر"، وبقول الـ"إم 4" أحسن سلاح اللعبة. واللي يقول كدة، يبقى نوب. جدعان انتم عارفين الـ"إيه كيه إم" دا؟ دا "كلاشنكوف"! يعني "كلاشنكوف" يعني؟ يُكرَم لأجل "محمد رجب"؟ جدعان الـ"إم 4"، تصغروناش. جدعان انتم فاهمين الداميدج بتاع السلاح دا أد إيه؟ طب وعلى إيه؟ هدوقهولكم دلوقتي! شوفتم الداميدج؟ سامعين الصوت؟ الروف بتاعي اتبهدل. جدعان، اللي بيكيل بيقولش، واللي بيداميدج، بيتكلمش. هه؟ جدعان، السكواد بتاعي كله جاهزين بالـ"إيه كيه إم". يلّا؟ "جاهزين، بالسلاح جايين انتم ليه خايفين؟" جدعان، الشوتنج أكيوريسي بتاعته 200. انتم عارفين 200؟ والله أقعد القعدة دي! والله! الطرب دا عم؟ الطرب... الجمال دا؟ آيمينج ستار. تلاتة بالله العظيم جبار! حاج "محمد"، خلّيك الشبّاك كدة ثانية واحدة. سوري عم "محمد"، كنت بجرّب حاجة. "محمد"، كامبر "محمد"! "محمد"، كامبر! جدعان، آمو! آمو بسرعة، الآمو بتاعي خلص! معلش جماعة، نكمل الستريم. دا؟ حدش موجود ليه؟ طب جماعة، اللي يدخل يقول الصوت تمام، هه؟ وأنا تمام، عايش، الحمد لله. أعزائي المشاهدين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح"! سنة 1941، وفي المستشفيات السوفيتية، صحي "ميخائيل كلاشنكوف"، الرقيب وقائد الدبابة المُصاب، نومه، صوت دوشة عنبر المرضى. ساتر رب، إيه؟ مصدر الدوشة دي زمايله العساكر، اللي حاربوا معاه واتصابوا إصابات شديدة، معركة "بريانسك" قُدّام النازيين. ولمّا سألهم "كلاشنكوف"، بتتكلموا إيه، كلامهم كله غضب القادة السوفييت، اللي سابوهم يحاربوا معركة متكافئة الألمان! "كلاشنكوف" قال لهم، سوري والله شباب، كنت الدبابة، احكولي اللي حصل، مش واخد بالي! قالوا له، اسمع مستر "كلاش"، العساكر كانش عندها مشكلة قسوة القتال ضد النازيين، المشكلة كانت السلاح اللي اتطلب منهم يحاربوا بيه. تخيّل عزيزي المشهد التالي: تلات عساكر سوفييت خط النار، بيتشاركوا كلهم بندقية واحدة تقيلة وقديمة فكروا يضربوا بيها نار، الارتداد بتاعها ممكن يخلع كتف اللي ضرب. دا قُصاد جندي نازي واحد، برنس، معاه رشاش متطور، قادر يحصدهم كلهم لحظات! تش تش تش! يرقّدهم كلهم! الحقيقة عزيزي "كلاشنكوف" سمع الملاحظات دي، رجعش يكمل نومه يوبّخ العساكر، "إيه اللي بتقولوه دا؟" طلب ورقة وقلم، وبدأ يفكر اختراع، هيغيّر المشهد العسكري والعالمي للأبد. الحلقة عزيزي، هكون كريم معاك. "انت مش كنت (أحمد)؟" النهاردة هبقى "كريم" معاك عزيزي! لأني هحكيلك حكايتين، مش حكاية واحدة. بطلهم الاختراع، اللي قاعد "كلاشنكوف" دلوقتي بيشخبط تصميمه. الحكاية الأولى عزيزي، بتبدأ بداية الحرب العالمية التانية، ساعتها، جيوش كتير أدركت مش مهم يكون معاك بندقية ممتازة وبتشتغل كويس، المهم تكون البندقية مناسبة لميدان الحرب اللي انت فيها. مثلًا، السوفييت كانوا بيحاربوا بأسلحة زي البندقية "موسن ناجانت"، ورغم إنها بندقية قديمة المدى بتاعها ممتاز، بيوصل لـ800 متر بالتليسكوب، ورصاصتها عيار 54 7.62، عيار قوي، وثقيل. دا، عزيزي، العيار اللي يصيب ويدوش. بالفعل، عزيزي، عيار تقيل أوي، بيخلّي القتل مُؤكّد للضحية، دقة تصويب مذهلة. الألمان بقى، كانوا بيستخدموا أسلحة زي الـ"كارباينر 98 كيه"، عيار 57 7.92. دا، عزيزي، تحسّه هوت لاين للسلاح! السلاح دا المميزات، وبرضه، دقة تصويب ممتازة. الجيشين دول لقوا معارك الالتحام المباشر، مزايا الأسلحة دي، تحولت لعيوب! طول البندقية وتُقل حجمها، مشكلة كبيرة، اشتباك المفروض بيحتاج جندي بيتحرك بسرعة. كمان حجم الذخيرة التقيل مكانش بيسمح للجنود يبقوا شايلين ذخاير احتياطية أكتر. فكان طبيعي جدًا الذخيرة تخلص منهم. ووقت إطلاق النار، ارتداد السلاح بيكون عنيف جدًا كتف الجندي. تخيّل عزيزي، انت ماشي المعركة ولقيت جندي معاك وماسك كتفه كدا. تقول له: "إيه؟ مين اللي صابك كتفك (محمد)؟" فيقوم قايل لك: "لأ، دا كتفي اتخلع البندقية بتاعتنا". وحتى دقة التصويب الممتازة، اللي كانت البنادق دي بتوفرها، كانتش ميزة كبيرة أوي يعني وقتها. لأن الاشتباك المباشر، العدو اللي قدامك مش محتاج انت تصيبه بدقة، جاي عليا وقريب منّي. لوّشت هجيبه. الحقيقة عزيزي السوفييت كانوا مدركين للمشكلة دي الحرب، وحاولوا يحلّوها بطريقة متواضعة ذكية، وهي التركيز العنصر البشري. وسنة 1932، طوّروا الـ"موسن ناجانت" علشان تكون سنايبر رايفيل. لأن مزايا البنادق القديمة، بتفيدش الجندي قنّاص مُدرّب، يضرب بعيد. ساعتها، المدى البعيد ودقة التصويب هتكون صالحه. ودا بالفعل اللي حصل الحرب العالمية التانية. السوفييت عندهم فرق قنّاصة متخصصة، منهم 2000 قنّاصة سِت. أشهرهم "لويدميلا بافليتشينكو"، اللي كانت، عزيزي، مُلقّبة بـ"ليدي أوف ديث"، السِت دي، عزيزي، قتلت خلال الحرب 309 ضحية مؤكدة. دي، عزيزي، شكلها بسكوتاية، هتعورك. عملت بحث، هتلاقي 9 أفضل 10 قنّاصة الحرب دي، كانوا سوفييت. الألمان، عزيزي، لأنهم ألمان، قرروا يحلوا المشكلة بشكل مختلف، بإنهم يركزوا المكنة نفسها، بتحويل الأسلحة اليدوية لرشاشات أوتوماتيك، تنجح الاشتباك المباشر، خسرت مزاياها القديمة. وهي دي العقلية الألمانية "إبراهيم". ودا الفرق اللي لاحظه الجنود معركة "بريانسك"، شافوا تواضع بنادقهم قُدّام الرشاش الألماني، الـ"إم 40". واللي برغم قوته اللي وصفها العساكر لـ"كلاشنكوف"، كانش الألمان مقتنعين أوي بكفاءته. يخرب بيتكم! دا مجنن العدو، مش عارف ينيمه! "مش عاجبنا!" وكان، عزيزي، الألمان بيطوروا بندقية علشان تبقى فعالة أكتر. هيفكر "كلاشنكوف" تغيير البندقية القديمة بشكل جذري، ويعمل زي الألمان، اللي قدروا يتوصلوا أخيرًا لبندقية اعتبرها "هتلر" الأمل إنهاء الحرب. الـ"ستورمجواير 44"، بندقية العاصفة. اللي اعتبرها المؤرخين بندقية هجومية العصر الحديث. برغم الحرب انتهت بهزيمة النازيين، الله يخرب بيتك "موسوليني"! لحقش "هتلر" يحقق الانتصار ببندقية العاصفة، السوفييت بطلوش تفكير تطوير بنادقهم، وطلّعوا نماذج زي الـ"إيه إس 44"، إيد المهندس السوفييتي "أليكسي سوداييف". طبعًا تجنبت عيوب البنادق القديمة، وقتها، تقيل جدًا، 5.6 كيلوجرام. فاشتغل "أليكسي" نموذج أفضل، فجأة، عزيزي، "أليكسي" بيموت سنة 1946، عمر يتجاوز الـ34 سنة. ودي، عزيزي، زي كانت صدمة لأهله زي كانت صدمة للقادة السوفييت. "طب كابتن استنى، خلَص السلاح، وبعدين ابقى موت براحتك!" الراجل اتخطف عز شبابه، وخد سر البندقية معاه. ودي كانت صدمة للقادة السوفييت. وهنا، عزيزي، فكر "ستالين" حل يائس، وبائس، الجيش يعمل مسابقة سرّية لصنع تصميم مثالي للبندقية السوفييتية، بدون واسطة تعقيدات بيروقراطية. "دا (ستالين) (أبو حميد)؟" يبدو، عزيزي، برضه حاجات. حد حقه يقدِّم. المهم المسابقة تنتهي بتصميم يوصل لكفاءة تقارب بندقية العاصفة الألمانية. ودي، عزيزي، هتكون فرصة لصديقنا "كلاشنكوف"، اللي خد تصميماته معاه وراح قدّم بالفعل المسابقة. وبرغم رقيب تلقاش تعليم مُنظّم هندسة التسليح، اتقبل. وبقى إيده و14 متسابق فريق كامل بينفذلهم تصميماتهم. وبعد محاولات كتير، جه يوم التحكيم، عزيزي. وقدِّم "كلاشنكوف" بندقيته، اللي بيقول الشهود منافسه مصمم الأسلحة المرموق "فاسيلي ديجتياريف"، شاف سلاح "كلاشنكوف" سلِّم نفسه، سكت قليلًا عزيزي، قرر ينسحب احترامًا وتقديرًا لهذا الكبير، بدون عرض تصميمه، يبقى مش هيقدِّم. سلاح "كلاشنكوف"، مش تفوق المتسابقين، وإنما تفوّق البندقية الألمانية نفسها. وفي اللحظة اتولد الـ"إيه كيه 47". أوتوماتيك "كلاشنكوف" 1947. اللي هو، عزيزي، "بي 41" بتاع "كاونتر سترايك". تجيب، عزيزي، الـ"بي 41"، "أوه 3"، "أوه 4"، وتخش الباب الخلفي. خلّيني أشرحلك، عزيزي، ازاي الـ"إيه كيه 47" ثورة عالم الأسلحة. "كلاشنكوف" شايف عدم تصميم السوفييت البندقية المثالية لحد دلوقتي اللي قلته حالًا دا. إنهم كانوا بيدوّروا بندقية مثالية فيهاش غلطة. كلاشنكوف اتبع مبدأ ."Perfection is the enemy of good enough" الحسوَكة، عزيزي، عدوة الحاجات الكويسة. المثالية، ابعد عنها عزيزي، ربنا يحفظنا منها. عشان كدة، عزيزي، دايمًا، أحب أخطئ. فهنا، عمك "كلاشنكوف" قال بندقيته هيكون عيارها 39 7.62. عيار وَسَط، حاجة كدة ذخيرة البنادق وذخيرة المسدسات. وزنه أخف بكتير الذخيرة القديمة، فالجنود يقدروا يشيلوا ذخيرة أكتر. وزن الـ"كلاشنكوف"، عزيزي، حالة التذخير الكامل، 4.3 كيلوجرام. متخيل، عزيزي، وزن القطة 4 لـ5 كيلو يعني "كلاشنكوف" بيقول لك، شيل قط صغنن كدة، وحارب بيه. الأمياااااااو! كمان مدى البندقية مش بيتخطى الـ400 متر، عكس البنادق القديمة اللي ممكن توصل لـ800. الحقيقة، عزيزي، لأن "كلاشنكوف" عاش حرب، شاف مجندين صغار السن مطلوب منهم وقت قليل يتعلّموا سلاح قديم مُعقَّد كتير منهم بيروح ضحية لسوء استخدامه. فقرر، عزيزي، سلاحه يكون Soldier Proof. سلاح مش محتاج جندي. إنسان ممكن يتعلم استخدامه ويستخدمه أسرع وقت. التجارب، عزيزي، طفل عمره 8 سنين، خلال ساعة تدريب واحدة، يقدر يتعلم فك وتركيب الـ"كلاشنكوف". لأنه، عزيزي، Loose Tolerance. دا معناه، عزيزي، السلاح مش قطعة واحدة، ولكنه متكون 8 قطع منفصلين، زي لعبة "البازل" كدة، عزيزي، صعب تتلخبط فيها، لأن حتة بتتحط حتة واحدة ينفعش تتحط حتة تانية. كمان "كلاشنكوف" استفاد حياته الجيش، ميكانيكي مصنع جرارات، "تومسك أوبلاست" "سيبيريا". وهناك، مطلوب يحافظ صيانة الآلات ظروف بيئية ترحم. فصمم سلاح يتحمل بيئة. كانت قاسية، علشان كدة، عزيزي، صلاحية قطعة الـ"كلاشنكوف"، بتوصل 20 لـ40 سنة. المميزات دي هتخلّي الـ"إيه كيه 47" السهل الممتنع لكل حروب الالتحام المباشر. بندقية رخيصة تصنيعها، حلولها بسيطة، لدرجة تخلّيك تستغرب، ازاي حدش فكر كدة! سلاح يمكن يعطل جندي صغير، عيوبه تسبِّب قتله. ودا هيخلّي "كلاشنكوف" يتحول رقيب لرمز للاتحاد السوفييتي، وياخد أوسمة زي وسام "لينين" و"النجمة الحمراء". وهنا، عزيزي، بتنتهي حكايتنا الأولى. واللي "كلاشنكوف" نهايتها بطل وطني. اللي فات، عزيزي، القصة الأولى دي، القصة التانية. اعتمد الجيش السوفييتي سلاح الـ"إيه كيه 47" كسلاح رسمي، سنة 1949. نجاح السلاح الجبار خلّى السوفييت يعتبروه البداية سر حربي. ولكن، عزيزي، تحديات الحرب الباردة اللي ظهرت الحرب التانية، زي مثلًا، تشيكل حلف الـ"ناتو" سنة 1949، اللي ضم "أمريكا" ودول "أوروبا" الغربية، خلّى السوفييت يعملوا حلف مضاد، حلف "وارسو"، سنة 55. كون، عزيزي، السوفييت بقى معاهم الـAlliance بتاعتهم، الناس اللي معاها مش هيسيبوهم ضعفاء، محتاج يدّوهم أسلحة. هنا، اضطروا إنهم يصدّرولهم الـ"كلاشنكوف". ولقوا مصانعهم مش كفاية علشان تلاحق الإنتاج اللي يكفي دول كاملة. فقرروا، عزيزي، يدّوا الدول دي رخصة تصنيع سلاح وذخيرة الـ"كلاشنكوف". علشان كدة، بتُقدِّر المصادر وجود، تقريبًا، 100 مليون قطعة "كلاشنكوف" العالم. نُصّهم الأقل مصنوع خارج "روسيا". الغريب، عزيزي، بنادق "كلاشنكوف" اتصنّعت برة "روسيا" اتشهرت بكفائتها المحلية بشكل يوازي الـ"كلاشنكوف" الروسي. زي مين، عزيزي؟ زي البندقية اللي أنتجتها شركة "المعادي" للصناعات المصرية. "(المعادي) (أبو حميد) بتنتج أسلحة؟" والمعروفة عالميًا مواقع الأسلحة باسم بندقية "المعادي"، The Egyptian Maadi. وأي هاوي للأسلحة بيعرفها عالميًا، برقم 54 اللي منقوش عليها بالعربي. احنا عايزين نتنمر بتوع "المعادي"، ونقول خناقات "المعادي" ومش عارف إيه، وفيه بندقية، عزيزي، معروفة العالم كله باسمهم. الانتشار دا، عزيزي، أكبر اختبار ممكن تتحط كفاءة الـ"كلاشنكوف" الاستخدام وفي البيئات المختلفة. ورغم الغربيين شافوا الـ"كلاشنكوف" لأول مرة سنة 1956، خلال قمع السوفييت لثورة "المجر"، إنهم هيشوفوه قُرب تعارك مرير، حرب "فيتنام". حرب "فيتنام"، عزيزي، يعني المستنقعات، الغابات الطينية والحشائش الطويلة، وكل اللي اتعلمته الجغرافيا عرفتش تحفظه، موجود الحرب دي. استخدم ساعتها، عزيزي، مزارعين الـ"فيت كونج" الغير مُدرَّبين سلاح الـ"إيه كيه 47"، لكنهم، عزيزي، اتفاجئوا، واستخدم الجنود الأمريكان الـ"إم 16"، ولكنهم اتفاجئوا، الـ"إم 16"، السلاح الأمريكاني، بيحتاج تنضيف باستمرار، وبيعاني انسداد وتآكل، بسبب المستنقعات اللي فيها. ولقوا نفسهم بيفقدوا اشتباك 30 لـ40% قوة النيران بتاعتهم. بينما، عزيزي، المزارع الفيتنامي الرايق اللي عندوش خبرة الحروب، ماشي يتمخطر بالـ"كلاشنكوف"، يقع المستنقع، يقوم المستنقع، والسلاح يطلع شغّال. اللي عامله شغّال الجرارات "سيبيريا"، مش "الجونة"! وهنا، وصل اليأس بالجنود الأمريكان وقتها إنهم كانوا بيصدّقوا يقتلوا فيتنامي، علشان ياخدوا قطع "كلاشنكوف"، ويكملوا بيها الحرب. بتحاربوا بالروسي؟ ودي، عزيزي، كانت فضيحة، خلِّت وزير الدفاع الأمريكي وقتها، "روبرت ماكنمارا"، يضغط الـ"بنتاجون" لتصنيع بندقية الـ"إيه آر 15"، المعادل الأمريكي للـ"كلاشنكوف". الحقيقة، عزيزي، خلال الخمسينات والستينات، هيتحوّل الـ"كلاشنكوف" سلاح ناجح، لرمز استقلال. رمز استقلال لكل الدول اللي تحررت الاستعمار الحرب العالمية التانية، واتحالفت "الاتحاد السوفييتي". دول هتحُط الـ"كلاشنكوف" كرمز وطني العلم بتاعها، زي "موزمبيق" مثلًا. الزي العسكري زي "بوركينا فاسو" و"زيمبابوي" و"تيمور الشرقية". تحسّه كافي، عزيزي، نوع مانجا! وفي "مصر"، زُرت "الإسماعيلية"، هتلاقي نصب تذكاري كبير شكل سونكي وفوهة "كلاشنكوف"، لشهداء معركة "الإسماعيلية"، سنة 1973. الرمزية الثقافية دي، عزيزي، هيتولد قُصادها رمزية مضادة، دول زي "أمريكا" اللي سمِّت الـ"كلاشنكوف" The Bad Guy. واستخدمته "هوليوود" أفلامها، كإشارة لإن اللي ماسكه الـ"باد جاي" شرير الفيلم. دا أثرش شعبية السلاح، بالعكس، شهرته عدِّت عالم الواقع. "إيه يعني (أبو حميد) عدِّت عالم الواقع؟ دخل بيت، والأطفال بيلعبوا بيه، و(ويجز) غناله يعني؟" أه عزيزي، حصل. الـ"كلاشنكوف"، طفل بيلعب جيمز عارفه، وحافظ شكله. أيام "ميدال أوف أونر" لحد "فري فاير"، اللي أشكال كتير الـ"إيه كيه 47"، معروفة باسم الـSkins. Skin بيبقى لون مختلف للسلاح وبتختلف قدراته لون ولون تاني، قوة الإصابة ومداها. بكدة، عزيزي، احنا قُدّام سلاح انتشر لدرجة بقى جزء تسليح جيوش لحوالي 106 دولة. يؤسفني أقول السلاح دا هيشهد 3 موجات انتشار تانية، أكبر وأخطر، هيبدؤوا السبعينات. سنة 1974، طرح "الاتحاد السوفييتي" الـ"إيه كيه 74"، وزنه الـ"إيه كيه 47" بكيلوجرام كامل، وقوته 650 طلقة الدقيقة، بدل 600 طلقة، ومداه 600 متر، بدل 400 متر. يعني حجم وطلق أكتر ومدى أبعد. ودا خلّى الـ"إيه كيه 47" سلاح قديم، عفى عنه الزمن، نقول حاج! ويقرر، عزيزي، "الاتحاد السوفييتي" يودّعه، ودا، عزيزي، أدّى لطرح كميات كبيرة جدًا الـ"إيه كيه 47" للبيع. احنا عُدناش عايزينه خلاص، بقى معانا الجديد. ومع اكتفاء دول كتير السنين اللي فاتت، لقت الأسلحة دي طريقها للكيانات الأصغر الدول، زي الفصايل المسلحة والمتمردين "أفريقيا" و"آسيا"، وكارتيلّات المخدرات "المكسيك". ودي الموجة الأولى. الموجة التانية، فكانت سنة 79، قرر "الاتحاد السوفييتي" غزو "أفغانستعان". طلبوا المقاتلين الأفعان وقتها المخابرات الأمريكية و"باكستان" تزويدهم بالـ"كلاشنكوف"، عشان يقدروا يواجهوا الغزو الروسي. كتابه، AK-47: The Weapon" "That Changed the Face of War بيقول "لاري كاهانر" مسئول الـ"سي إيه" "باكستان"، "هووارد هارت"، هيتولى استيراد مئات الآلاف الـ"كلاشنكوفز" مصانع "الصين" للأفعان. الصفقة دي، هتكمل بعدها "أمريكا" كأكبر مستورد وموزع للـ"كلاشنكوف". تخيّل عزيزي، "أمريكا"! ولأول مرة "أفغانستان"، هيشوف السوفييت رصاصات الـ"كلاشنكوف" وهي بتضِّرب عليهم. أوه، يحدث يوم! بوصولنا للتسعينيات، هتيجي الموجة التالتة والأعنف، يسقط "الاتحاد السوفييتي" سنة 91، فتختفي 80% ترسانة الأسلحة السوفييتية الصغيرة. وأغلب الترسانة كانت نوع إيه؟ برافو عزيزي! الـ"كلاشنكوف". والأسلحة دي بتتهرب تتباع وات إيفر، لكل مناطق النزاع المُسلَّح العالم. هيسألني، "يا (حميد)، ليه دونًا الأسلحة فضّلت التنظيمات المسلحة الـ(كلاشنكوف)؟" فاكر، عزيزي، حكايتنا الأولانية، صنّع "ميخائيل كلاشنكوف" الـ"إيه كيه 47" بمواصفات تخلّي طفل يقدر يستخدمه؟ دا خلّاه مناسب لتظيمات كتير بتجند بشكل أساسي الأطفال للقتال. الإحصائيات بتقول 200 لـ300 طفل عالم بيشاركوا النزاعات باستخدام الـ"كلاشنكوف". كمان، صلاحية الـ"كلاشنكوف" لكل البيئات بتخلّيه مناسب لكل النزعات، "الصومال" لـ"فيتنام". "كلاشنكوف"، عزيزي، "بيومي فؤاد" الأسلحة، بيلعب دور حرب. آخر وأهم نقطة، عزيزي، "كلاشنكوف" صمم سلاحه بحيث يكون تمنه رخيص فيبقى سهل تصنيعه محليًا. ودا خلّى التنظيمات المسلحة زباين ممتازين، لأنهم هيطلبوا منهم كميات كبيرة، مش زي الأفراد، اللي فيهم هيطلب قطعة واحدة. ودا، عزيزي، بيبان فرق سعر الـ"كلاشنكوف" بلد للتانية. الوقت اللي قطعة الـ"كلاشنكوف" الواحدة "أمريكا"، ممكن يوصل سعرها لـ10 آلاف دولار، "أفريقيا" بقى، كتر الطلب الـ"كلاشنكوف"، بيتسمى The African Credit Card. مثلًا، "ليبيريا"، "تشارلز تايلور" سنة 90، بيجمّع المتمردين حرب ويوّزع عليهم "كلاشنكوف" مجانًا، عشان يقوموا بعمليات سرقة وسطو، وأهو، بالمرّة، يساعدوه وقت فراغهم. وفي تصريح للأمين السابق للأمم المتحدة، "كوفي عنان"، "دا اللي بيُعرب قلقه (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، دا اللي بيشجب ويُدين، التاني دا، "بانكي مون". "كوفي" قال تمن السلاح دول العالم التالت وصل أحيانًا لسعر فرخة، 15 دولار. وكل بيزيد الطلب، بيقل السعر. مثلًا، دراسة للـ"فورين بوليسي"، لقت سعر الـ"كلاشنكوف" "كينيا" سنة 86 يعادل 15 بقرة. بينما 2005، سعره بيعادل 4 بقرات بس. فرق الأسعار دا، عزيزي، خلّى مصنع "إيزيفيزك" المصنع الروسي الأم لـ"كلاشنكوف"، يعتمد 2012 بشكل مستقبلي مبيعات السلاح للأمريكان المدنيين اللي بيفضّلوا الـ"كلاشنكوف" كسلاح صيد. فـ70% مبيعات المصنع لمدنيين "أمريكا". تخيّل، عزيزي، مصنع روسي بيصنّع سلاح روسي و70% مبيعات مصنعه لمدنيين، و40% منهم أمريكان. ودا بيخلّي الـ"كلاشنكوف"، ونسخته الأمريكية الـ"إيه آر 15"، أسلحة مُفضَّلة الـMass Shooting، اللي بيقوم بيه كتير المراهقين الأمريكان زي المراهق الأمريكي "روبرت هوكنز"، اللي قتل 9 أشخاص مول ولاية "نبراسكا"، سنة 2007، باستخدام الـ"كلاشنكوف". وزي حادث إطلاق النار الأخير مدرسة ابتدائية جنوب "تكساس"، 2022، واللي ضحيته 21 بني آدم، منهم 19 طفل، واستخدم القاتل بندقية الـ"إيه آر 15" الأمريكية، اللي استخدمها مسلحين 11 حادث "ماس شوتنج"، 2012 لحد دلوقتي. باختصار كدا، المزايا اللي صنّع بيها عمّنا "ميخائيل كلاشنكوف" السلاح دا عشان ينقذ بيه وطنه، كانت المزايا اللي خلّته السلاح المثالي لكل الإرهابيين والمتمردين وحتى المراهقين حول العالم. حد، عزيزي، ممكن يستخدم السلاح، غرض. سألت حد، أخطر سلاح العالم؟ غالبًا هتكون الإجابة، "القنبلة الذرّية"، برغم ضحايا القنبلة الذرّية يتجاوز الـ200 ألف. ورقة بحثية سنة 2006، بعنوان The Economics of Small Arms، العالم 500 مليون قطعة سلاح ناري، و100 مليون منهم "كلاشنكوف". 75 لـ100 شخص العالم، بيمتلك قطعة "كلاشنكوف". دا بيخلّي، عزيزي، عدد الضحايا اللي بيموتوا بهذا السلاح وأنواعه المختلفة 250 ضحية سنويًا، يعني أكتر اللي ماتوا بسبب القنبلة الذرّية. ودا خلّى الباحثين يسموا السلاح دا Weapon of the Century، سلاح القرن. حكايتنا الأولى، "كلاشنكوف" بطل وطني، وفي حكايتنا التانية، مخترع مخيف. صنع سلاح حاضر تقريبًا الحروب والنزاعات العالم. طب كدا، "كلاشنكوف" مين فيهم؟ بطل وطني ولّا مخترع مخيف؟ حوارات "كلاشنكوف"، ساعات بيرفض الحكاية التانية، ويصمم بطل وطني، تمن الفاتورة الأخلاقية لـ"كلاشنكوف" يدفعه النازيين، لأن هُمّا اللي خلّوه مصمم أسلحة، بينما عايز يكون شاعر. غريب جدًا "كلاشنكوف" دا! تخيل، عزيزي، الصراعات اللي العالم دي، واللي لحد دلوقتي مأثرة علينا حياتنا يومنا، سببها "هتلر" نفسه يبقى رسام عرفش، و"كلاشنكوف" نفسه يبقى شاعر عرفش. "كلاشنكوف" لقاءاته الأخيرة قال، شاف سلاحه إيد أطفال وإرهابيين اتمنى اخترع حاجة مسالمة وبسيطة تعملش التأثير العالم، وكان نفسه، بدل دا، يخترع حاجة بسيطة، زي جزّازة العشب مثلًا. الراجل، عزيزي، ندم، إيه؟ وفي آخر سنة حياته، بعت جواب للكنيسة الروسية قال ألمه الروحي يُطاق، وبيسأل بندقيته حصدت آلاف الأرواح، فهل هو، كمسيحي مؤمن، يُلام عليها؟ ومضى الجواب دا لأول مش برتبه الفخرية Lieutenant General كتب، Slave of God the designer Mikhail Kalashnikov. حد ممكن يقول لي، "طب (ألفريد نوبل) عمل جايزة (نوبل) (أبو حميد) علشان يكفّر اختراعه للديناميت واللي برضه اتسمى بسببه Trader of Death، تاجر الموت. ليه (كلاشنكوف) عملش شيء إنساني بأرباح سلاحه الفلكية دي؟ "حاجة تريَّح ضميره. وأكيد أرباح (كلاشنكوف) بشعبيته حاجة باعت أكتر 100 مليون، هتبقى أضخم أرباح الديناميت." الحقيقة المؤسفة "نوبل" صانع أسلحة "السويد"، "السويد"، هه؟ "السويد". "كلاشنكوف" صانع أسلحة "الاتحاد السوفييتي"، يعني الأرباح كلها رايحة للدولة. "كلاشنكوف" عاش حياته كلها معتمد المعاش التقاعدي بتاعه، زي موظفين الحكومة بالظبط. يعني انت كنت قاعد "روسيا" وقتها، ممكن تقابله طابور التموين عادي. وظروفه المعيشية اتحسنتش 2004. عمره وقتها 85 سنة، اتسمحله يبيع حقوق اسمه لبراندات تجارية. أشهرها، "كلاشنكوف فودكا". تخيّل، عزيزي، يوم يتوب صناعة الأسلحة يحُط اسمه الفودكا! مصمم يدخل النار! ممكن نعتبر اللي قلناه دا، حكايتين، حكاية واحدة بوشّين. "كلاشنكوف" عامل زي "هارفي دينت" فيلم "دارك نايت". بطل "جوثام" الوطني اللي اتحوّل الوقت لـ"تو فيس"، شرير المدينة الوجهين. واللي أشهر جملة ليه واللي بتجسّد رحلة "كلاشنكوف"، تموت بطلًا تعيش لمدة كافية ترى نفسك وقد أصبحت الشرير. احنا كمان عندنا، كبشر، حكايتين. حكاية أولانية، "هتلر"، أكبر خطر بيهدد العالم المتحضر، وفي سبيل القضاء عليه، اخترع الإنسان القنبلة الذرّية والـ"كلاشنكوف". وعندنا حكاية تانية، العالم بتاعنا دلوقتي، بقى خالي النازيين، ولكنه بقى عالم آمن للأبد، بسبب الاختراعات دي نفسها. كدا عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا "اليوتيوب"، نشترك القناة. عارف، عزيزي، كمان حاسس بالذنب، زي "كلاشنكوف" بالظبط، كنت بعمل حلّة رُز الغدا، وفاكرها هتنفع البشرية، للأسف، طلع الرُز... "معمَّر"! يلا، مفيش نصيب بقى! سلام عليكم.