طب فندم ثانية واحدة بس! اللهم طوّلك روح! ادّيني فرصة، أرجوك! شخصية معانا، شخصية "ميكي". مش حلو! اللي مش حلو، حضرتك؟ لسة قُلتش حاجة! مش عارف! اسم مش شكله Catchy، وفيه إيحاءات كدا! - دا دا أصلًا؟ - فندم، دا فار. أيوة، آه، وبعدين؟ مميزاته؟ عنده قوى خارقة؟ فندم، عنده كلب. طب عندي كلب أستاذ "ديزني"، مالك؟! وعنده بنت خاطبها، وعايز يتجوزها. آه، وطبعًا أهلها مجرمين، وعليه تار، وهيدبحوه يوم فرحه. لأ، خالص، فيش الكلام دا. مخطوبين عادي. ورّيني الشخصية اللي بعدها. - دا "بطوط". - أيوة، بيعمل إيه؟ عاطل. والله العظيم شكلك انت اللي هتفضل عاطل! حبيبي، ادّيله أبعاد، Dimensions، ادّيله مميزات. خاطب برضه، وعنده 3 أولاد. - دُول ولاده؟ - لأ، ولاد أخوه. دا؟! اشمعنى؟! والله مش عارف، حسيتها كدا! اتفضل، السلامة أستاذ! فرصة سعيدة. السلامة. طب، ثانية، ثانية! آخر شخصية، آخر شخصية! غني جدًا جدًا، وبيعوم خزنة فلوس... عم "دهب". دا ازاي دا بقى؟ بينُط يعوم العملات كداهو. دا رقبته تتكسر دا! والله، بيعوم عادي. ابني حبيبي، فيزيائيًا، ينفعش. ولا، امشي اطلع برّة! لأ، لأ، لأ! طب، ثانية، ثانية! آخر شخصية! رأيك "سونيا"؟ غريمة عم "دهب". أوبّا! دي أكيد فتاة ليل بتصرف إخواتها، وطمعانة فلوسه. لأ، لأ، لأ، حضرتك، دي ساحرة شريرة، وطمعانة فلوسه برضه. بُص "ديزني"، حاسس انت شابّ واعد... دا ذوق حضرتك فندم. - حمار! - تسلملي فندم. الأطفال، حبيبي، مش عايزة الكلام دا، الأطفال عايزين ضرب نار وعنف وإغراء! - الأطفال؟! - آه، أمّال إيه! اسمع بقى، واكتب ورايا. "ميكي" دا هيكون فار بيخلّفش... - "ميكي"؟! - آه. وهيجيبها مراته "ميني". لسة سمّيتهاش "ميني"! هتسمّيها "ميني". "بطوط" بقى هيبقى طفّاش خِزَن، وعايز يتوب ويتجوز "حنة". بصراحة، كنت بأفكر أسمّيها "بطوطة" "زيزي". بس، بس، بس! بلاش عبط! عم "دهب" عينيه "حنة"، فهيخطفها "بطوط". وطبعًا بنكتشف عم "دهب" قتل "بطوط"، عشان ياخد ورثه كله. الشطارة دي؟! اسمع سيادة المُنتِج، سيبتك تتكلم كتير، كنت فاكر بفلوسك وسُلطتك هتقدر تشتري شابّ غلبان ضعيف، وتفرض رؤيتك الفنية غصب عنه وعن إحساسه بالفن، فأحب أقولّك، انت نجحت. ها، أمضي فين؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح"! بأقولّك، عزيزي، انت بتعمل حاجة دلوقتي؟ "لأ. ليه (أبو حميد)؟" تعالى، آخدك إيدك 1959، عز الحرب الباردة "الاتحاد السوفييتي" و"أمريكا". "(أبو حميد)، تاخدني لـ73، العبور. الله! أفرح بـ(مصر)." الوقت دا، رئيس "الاتحاد السوفييتي"، "نيكيتا خورتشوف"، بيزور "الولايات المتحدة الأمريكية". ليه؟ عنده قمة الرئيس الأمريكي "أيزنهاور". خلال رحلته، الرئيس السوفييتي هيزور "هوليوود"، وهيقابل مُغنّيين ومشاهير، زي "مارلين مونرو" و"فرانك سيناترا". دا، عزيزي، بيبيّن مدى القوى الناعمة لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، الرئيس السوفييتي يروح بلد، عدوته، فيحاول يشوف الفنّانين اللي والمغنيين بتوعها، ينبهر بالناس اللي بتعبّر ثقافة البلد دي بالفن. خُد بالك، عزيزي، "خورتشوف" مش ضيف، ضيف مهم، وممكن لحظة يشن حرب نووية تدمر الكوكب! فيجب يتعامل معاملة الضيف. تطلّعله "مارلين مونرو" الـ"فريزر" و"فرانك سيناترا" يفُكّوا، تنضف وترش الولايات كدا، وتعمل منظر حلو، كدا يعني! وبالفعل، الرحلة كانت ماشية زي الفُل، مش هيشقلبها طلب لـ"خورتشوف". "يا ترى هيطلب (أبو حميد)؟ أسلحة؟ ولّا نفوذ دولي؟ ولّا تنازلات سياسية؟ فيش حاجة ببلاش! تلاقيه طالع يعمل النمرة دي، عشان ياخد حاجات عايزها لدولته. مصالح بيه!" بالفعل، عزيزي، "خورتشوف" هيفرض شرطه الأهم والوحيد، - "أنا عايز أروح (ديزني لاند)." - "إيه؟!" "عايز أروح (ديزني لاند)، لأن الشيوعية بتسمحش بترفيه بالشكل دا." "أكيد قصدك (نيوزيلاند)، صح؟! عايز تحتل بقى، وتعمل نفوذ وكدا، صح؟" "لأ، لأ، (ديزني لاند)، بتاعة (ميكي ماوس) و(بطوط)." صحيح، عزيزي، الموضوع يبان بسيط، "احنا ودّينا الرئيس السوفييتي (هوليوود) وفسّحناه النجوم، فالمفروض Theoretically يبقاش صعب احنا نودّيه (مدينة البط) يتصور (محظوظ)، يقابل عصابة (القناع)، يستحمّى عم (دهب)." طلب زي دا كابوس أمني (أمريكا). شرطة "لوس أنجلوس" معاها كُتَيّب تعليمات لتأمين الرئيس السوفييتي حجمه 73 صفحة، دا، عزيزي، التأمين العادي، إجراءات أمنية كبيرة، تستحملش طلب مفاجئ زي اللي طلبه، ويا ريته عايز يروح يحضر حفلة مكان مغلق، دا عايز يروح مدينة ترفيهية عملاقة. خُد بالك، عزيزي، حصل حاجة لـ"خورتشوف"، هتقوم حرب عالمية، الراجل جاله Panic Attack قطر الموت، الصواريخ النووية هتتضرب، والعالم هينتهي! وطبعًا ينفعش يتضرب قفاه "بيت الرعب"! الدولة الأمريكية بتقولّه، "بصراحة (مستر خورتشوف) يعني، طلبك عيننا وعلى راسنا، احنا بنرفضه، مش هنقدر!" المثير هنا، عزيزي، "خورتشوف" مش هيتعصب، ويصمم زيارة "ديزني لاند"... دا هيقول، "انتم حجّتكم؟! المدينة وباء زي الكوليرا، منصة صواريخ، أنشطة إجرامية تستحق إلغاء الزيارة، ليه بأتعامل كسجين؟!" يبدو، عزيزي، "أفوَرة"، الشيوعية مش سهلة! لمّا، عزيزي، الأمريكان بيصرّوا دا ينفعش، "خورتشوف" بيمشي "لوس أنجلوس" تاني يوم، حالة الغضب. "(أبو حميد)، معلش يعني، كوني تلميذك، تلميذك، رأيت 450 حلقة، الراجل دا خليفة الزعيم الحديدي (ستالين)؟! دا؟! شبطان يشوف (بطوط) ويأكّل (بندق) بُقّه؟! حصلش، يزعل؟!" "ديزني لاند" مجرد ملاهي، يمكنك تتخيل وخيالك يسرح يعني، بينما عالم ساحر بيتمنى إنسان يزوره، خليفة "ستانلي". سألتك، عزيزي، "والت ديزني"، غالبًا هتكون عارفه، وعارف حكايته الرسوم المتحركة وازاي غيّر بيها العالم، وإنه خلّى شخصيات زي "ميكي" و"بطوط" أشهر شخصيات التاريخ. يمكن الشخصيات اللي عملها تكون أشهر شخصيات كانت موجودة بالفعل وغيّرت شكل العالم. النهاردة، مش جاي أتكلم حاجة دُول، جاي أكلمك "ديزني لاند" فقط. أحلام "والت ديزني" اللي فضلت تطارده حقق مجد عالم الرسوم المتحركة، وكعادة أحلامه، حدش آمن بيه صدّقه، هو. منتصف أربعينات القرن الـ20... "والت" برضه منتصف أربعيناته، مطقّم التاريخ! ... وبعد مسيرة طويلة الفشل والنجاح، الراجل عمل حاجة ممكن تتخيلها وقفّل اللعبة، أفلامه بتتعرض السينمات، مش "أمريكا" و"أوروبا"، أفلامه اترشحت للـ"أوسكار"، والبعض فاز بالـ"أوسكار"، شخصياته بقت Public Figures واتشهرت، فيش حاجة صناعة الـ"كارتون" الراجل دا عملهاش! ولكن، عزيزي، يوم الأيام بيتفسح بناته، لاحظ حاجة، الأهالي يحبوا يفسحوا عيالهم، بياخدوهم للمتنزهات، زي حديقة الحيوان، الـ"كرنفال"، ويفضلوا قاعدين كداهو، متذنبين، بيعملوش حاجة! بالذات الأهالي، قاعدين كداهو، مستنيين العيال يخلّصوا لعب. ساعتها، نوّرت اللمبة دماغ "والت ديزني"، وجاتله فكرة، "أنا هأعمل حديقة، الآباء والأمهات يستمتعوا بالظبط زي عيالهم." الفكرة بقى الحديقة دي مش هتتعمل بمعايير النهاردة، بمعايير المستقبل، المدينة دي هتقوم عالم الشخصيات اللي أفنى عمره، تجسيد لخيال "والت ديزني". عقبة ظهرت لـ"والت ديزني" كانت التمويل، ازاي هينفّذ الحلم. بداية الخمسينات، هيدوّر "والت" ممول عشان يبني المدينة بتاعته، فيش بنك موافق، "انت صحيح راجل عبقري ودماغك تحفة، ولغز (ميكي) ممتاز وهايل، وعجب الولاد أوي، مش لدرجة تبنيلي مدينة كاملة نمط (كارتون)! عندكش الخبرة تصميم المدن وبنائها." "والت ديزني" قدّم للعالم شخصيات خيالية، وأثبت يقدر يعمل إمبراطورية أفكاره، لسة أحلامه أبعد كتير عقول اللي حواليه، هيوصف الفترة دي ويقول، وسط بقى دا، عزيزي، هيظهر اختراع مهم جدًا جدًا جدًا، اسمه التليفزيون. دا، عزيزي، اختراع حديث ولكنه مرعب، صُنّاع السينما كانوا خايفين، "الله! الناس يبقى عندها شاشات البيت، مين اللي هييجي يتفرج السينمات؟!" "والت ديزني" بذكائه هيشوف حاجة ساحرة التليفزيون، وسيلة يقدر يتجاوز بيها عقول الممولين، ويوصل لقلوب الملايين، يقدر خلال التليفزيون يقنع الناس بـ"ديزني لاند"، يوصل للناس ويعرفوه، كانش معاهم فلوس، مكسّلين ييجوا السينما يشوفوا أفلامه. وبالفعل، هيتفق شركة إنتاج ABC يعملّهم برنامج أسبوعي اسمه "ديزني شو"، دا برنامج بيوصف عالم "ديزني" جوا الاستوديوهات، بالنسبة لـ"والت" اللي بدأ بالفعل يبني "ديزني لاند"، البرنامج دا هيتحول الإعلان الترويجي للمدينة بتاعته. البرنامج بدأ يتذاع سنة 1954، وحقق مشاهدات جبارة، لدرجة الشركات اللي كانت بتعمل التليفزيونات كانت بتبيع حس "ديزني"، "خُد بالك طفل مشاهد لئيم انت، دا التليفزيون الأنسب عشان تشوف (ديزني شو) اللي انت بتحبه، تشتري بقى، اشتري ولا! افضل زِن الحاجّ، واخنق أمه، خلّيه يجيب الجهاز!" مش بس، عزيزي، شخصيات "ديزني" اللي هتنتشر، "والت ديزني" نفسه هيبدأ يتشهر، الناس، خلال البرنامج، هتبدأ تعرف وشه، الناس بقت عايزة تتصور العم "والت"، اللي قدر بذكاء يقدّم مشروع المدينة، عشان بعدها بشهور، يتم افتتاح "ديزني لاند"، يوم الأحد، 17 يوليو، 1955، ولاية "كاليفورنيا". خلّيني أقولّك يوم الافتتاح اتذاع الهوا وشافه تقريبًا نُص سكان "الولايات المتحدة الأمريكية". الافتتاح، عزيزي، كانش سهل خالص، هيواجه صعوبات كتير، أولًا، الدنيا كانت حَر جدًا. ثانيًا، الدنيا كانت زحمة جدًا، طوابير طويلة أوي المدينة، الإقبال كمان مُضاعَف لأن الآلاف التذاكر المزيفة اللي اتباعت! كمان، جوا المدينة، كتر الزحمة، الألعاب بدأت تتعطّل، زُوّار كتير، طوابير، عزيزي، كانت بتستمر لمئات الأمتار. الناس، كتر صعوبة اليوم المَرِح، بيسَموه Black Sunday، الملاهي 10 أسابيع زارها أكتر مليون زائر. متخيل الرقم "أمريكا" وقتها؟! وبحلول 1960، العدد دا ارتفع لـ5 مليون زائر سنويًا. "معلش (أبو حميد)، (ديزني لاند) اللي انت عمّال تتكلم عنها دي ليه جايبة الأعداد؟ المختلف ملاهي (السندباد)؟ لعبة المنخُل ملاهي (ووندر لاند)؟" اللي بيميز "ديزني لاند" إنها اخترعت يعرف حاليًا بالـTheme Parks، واللي بيشرحه قاموس "أكسفورد" مصطلح مُخصَّص لموضوع فكرة ليها جوهر تاريخي خيالي. الشكل دا المنتزهات اللي عملته "ديزني". اللي بيميز "ديزني لاند" إنها كانت Collaboration المهندسين والفنانين، فكان "والت ديزني" بيسميهم الـImagineers، كلمة بتجمع الـImagination، الخيال، والـEngineering، الهندسة، "انتم جماعة بتبنوا خيال، مش مباني." وانت داخل المبنى، بتحس انت داخل حكاية، مش رايح فُسحة جنينة. "والت" أصر المدينة كلها دي يبقى ليها مدخل بس، وبالتالي، بداية، وبرغم المهندسين عجبهومش الوضع دا، لأنهم كانوا شايفين كدا المدينة هتبقى زحمة جدًا، والناس هتقعد بالساعات عشان تخش، "ما انت عاملّي مدخل واحد!" "والت ديزني"، زي قلتلك، مُصِرّ، "أنا عايز أعمل رحلة، بداية ووسَط ونهاية، فلازم مشهد البداية يكون واحد." الباب، بيتفرع الزُوّار لـ4 عوالم، الـFrontierland والـTomorrowland والـAdventureland والـFantasyland. الزائر دخل عالم دُول، هيحس حاجة بلون وأشكال واحدة، تصميم اليُفَط ماشي Theme الأرض نفسها. وفي مركز عالم، مكان زي القلعة، تحسس الزائر دا الـGoal، دا الهدف اللي احنا محتاجين نوصلّه. دا خلّى يوم "ديزني" مش ملاهي وخلاص، دا يوم رحلة، Journey، بنبدأ المدخل، وبنروح للقلعة. ومش دي الحاجات اللي "ديزني" بيفكر فيها، "ديزني" بيفكر أدق التفاصيل، مثلًا، صناديق الزبالة "ديزني لاند" مرصوصة 27 خطوة بالظبط، ودا عشان الشركة عملت أبحاث، فلقت دي متوسط المسافة اللي الزائر يقدر يتحمل زبالته، يزهق ويرميها مكان، فهو هنا، عزيزي، عمل دراسة، ولقى إن، "انت جماعة، الناس بتزهق الخطوة الـ27، فترمي غالبًا زبالتها حتة، فلأ، نحُطّلهم زبالة الخطوة الـ27." ومش كدا، رميت حاجة، فهي مش هيعدّي عليها أكتر 25 ثانية حد ييجي يلمّها. وزي المكان المفروض يسحرك، فانت كمان تبوظش سحره. يعني، فيش حاجات زي اللبان السجاير الخمور، عايز تشرب؟ أماكن برة مناطق اللعب، باختصار، انت داخل تعيش حكاية خيالية، ودي طبعًا حاجة عملت الآباء جدًا. خُد بالك، عزيزي، جيل الآباء دا بالذات متداس وقتها، دا جيل شاف حروب عالمية وكساد عظيم وإنفلونزا إسبانية، دا الفقر والخوف والرعب بتاع الحياة العادية، فلمّا يلاقوا قدّامهم دعوة يخشوا عالم سحري، هيبقوا اللي معجبين بالمكان أكتر الأطفال. كمان، العالم دا أسعاره متناوَل إيد الجميع، خصوصًا، المجتمع الأمريكي وقتها بيمر بتحول رهيب، الرئيس "أيزنهاور" قلل الضرايب، وحفّز الناس الشرا والاستهلاك، خصوصًا، ظهور فكرة الـCredit Card لأول مرة العالم. تخيل بقى انت عندك جيل كامل عاش محروم، حروب وكساد، وفجأة، بيطلعله معاه "كارت" سحري ويقولّه، "خُد ابني، اشتري اللي نفسك فيه، وانبسط." دي حاجات، عزيزي، خلّت صورة الناس "ديزني لاند" أنها تمثل "الولايات المتحدة الأمريكية"، صورة لـ"أمريكا" هتشوفها البسطاء لحد الرؤساء والملوك، ويصدّقوا، الأقل لوهلة، إنها موجودة بالفعل. كعادة Business ناجح تاريخ الإنسانية، عزيزي، بيظهر، بتظهر حواليه الطفيليات، اللي عايز يعملّي بقى مشروع زيه، اللي عايز يعمل مشروع يخدِّم عليه، "المهم نستفيد الراجل الكسبان اللي المنطقة دا!" طبعًا هنا، الأمريكان كلهم بقوا باصين لـ"والت ديزني" لقمته، فبدأ بالتدريج تظهر فنادق ومحلات تفتح Business جنبه، يستغلّوا الزوار اللي جايين يشوفوا مدينته. "والت ديزني" سابش الناس تسترزق، قالّك، "طب ليه؟ أولى بالأرباح دي. وبدل كنت عامل (ديزني لاند) صغيرة لشركتي (كاليفورنيا)، احنا بقى هنعمل مدينة بابها، City، مدينة تبقى بتاعتنا." زي "الجونة" كدا. وهيسمّيها، عزيزي، "مشروع المستقبل"، بحث كتير، "والت" هيقرر المدينة دي تبقى "فلوريدا"، وتحديدًا، "أورلاندو". "والت" هياخد 28 فدّان حدود المدينة. "طبعًا (أبو حميد) أكيد اختار مدينة عَمرانة عشان يبقى ناس، فالناس ييجوا، فيدفعوا فلوس، فيزوّد أرباحه ابن اللذين!" لأ، عزيزي، "والت ديزني" بيدوّر حتة مقطوعة فيهاش صريخ ابن يومين، عشان حدش ينافسه، يتفتحله Business، وينافسه لقمته، مكان يقدر يتحكم حاجة فيه، دي كلها شروط بتنطبق المكان. النهاية، هيشتري أرض باسم شركة تانية عشان يلفتش الأنظار، وخطة "والت" يشتري أكبر مساحة أرض، ويحوّلها لمدينة الأحلام. ولكن، عزيزي، المشكلة، بالرغم احتياطاته، يحط إيديه أرض، الخبر ينتشر، الخبر، عزيزي، بينتشر ويطلع مضاربين عايزين يستفيدوا، يجمّعله قرشين، ويروح يشتري حتة الأرض حوالين "والت ديزني"، ويسقّعوها. عارفين "والت ديزني" مصيره هيحتاج يتوسّع، "فساعتها، ييجي يشتري مننا، فنكسب." الموضوع دا، عزيزي، كانش عاجب "ديزني"، فقام جاب عملاء الـCIA، عملاء سابقين يساعدوه عمل خطة تخلّيه يستحوذ الأرض اللي عايزها، حد يحس بيه. تخيل، عزيزي، انت عايز تعمل مشروع ومش عايز حد يعرف، فتقوم جايبله "رأفت الهجّان" يمسك الـPR! وبالفعل، عزيزي، بينجح "ديزني" يستحوذ الأراضي اللي محتاجها، بكام بقى؟ بأقل 200 للفدّان. كدا، احنا حلّينا مشكلة الناس الـParasites، طلعتله، عزيزي، مشكلة تانية، وهي التعامل الحكومة، التعامل اللي مضايقه جدًا وقت "كاليفورنيا"، عشان كدا، هيروح لولاية "فلوريدا"، هيقولّهم، "يا جماعة، لفّيت كتير، واخترتكم انتم اللي تحظوا بفرصة أبني (ديزني لاند) بتاعتي عندكم. انتم تعرفوش جايلي كام (تكساس)! انتم، يعني، بصراحة، ولايتكم حدش بيستثمر كتير، ومحتاجة منّي شغل كتير أوي، وافقت المشروع دا، عشان خاطر الغلابة اللي موجودين (فلوريدا) والله!" "خلاص (أبو حميد)! بيذلّهم؟!" عزيزي، الفَرشة دي كانت مهمة جدًا، عشان يبيّنلهم الأقوى التفاوض. كلام الصحفي "ريتشارد فوجلسونج"، مؤلف كتاب "متزوج الفقر: عالم (والت ديزني) و(أورلاندو)"، فحاكم "فلوريدا" وقتها وافق شروط "والت ديزني"، لأن ببساطة شديدة، "فلوريدا" كانت محتاجة "ديزني" أكتر كانت "ديزني" محتاجة "فلوريدا". الحقيقة، "والت" واجه صعوبات بيعمل المدينة بتاعته اللي "كاليفورنيا"، المدينة الجديدة، "والت" بيحلم بشيء مختلف، الفكرة كانتش شوية ألعاب وملاهي وخلاص، لأ، دا عايز يعمل وصفه أنه... مدينة مستقبل بجد، مخترعين بيستخدموا وسائل مواصلات وأجهزة كانش لسة حد اخترعها، مدينة موظفين ومدارس ونظام بيحلم بيه يوم، عشان كدا برضه، قال لحُكّام "فلوريدا"، "أنا مش طمعان موقع استراتيجي عندكم، مختار موقع عبارة مراعي ومستنقعات مأهولة، (ديزني) بقى اللي هتوفرلهم الخدمات، كهربا، ميّه، طرُق، وحتى المطافي." حُكّام "فلوريدا" قالوله، "يعني انت عم (والت) هتصرف المكان، وتعمل طرُق وميّه وكهربا وتدخّل (تواليتات) وتجيب موظفين. المقابل لكل دا (والت)؟" المقابل، عزيزي، بسيط وسهل، "أنا عايز (ديزني) يبقى ليها وضع خاص." "إيه (أبو حميد)؟ تستقل البلد؟!" هما، عزيزي، تقريبًا اتفقوا حاجة شَبَه كدا، مستثمر بقى، وكله بفلوسه، "والت" اتفق حدش موظفين الولاية ييجي يسأله موافقات بقى استخراج تصاريح وجع الدماغ دا، "مش عايز أختم ورق، عايز أمشي سالك." وفي المقابل، "فلوريدا" هتكون الموقع الرئيسي لعالم "ديزني"، وملايين السُيّاح هيجولها سنة. وفي محاولة للضغط المجلس التشريعي "فلوريدا"، تم إنشاء المنطقة بشروطه، وظهر "والت ديزني" فيلم مدته 25 دقيقة، 66، بيشرح خططه لعالم "ديزني"، عالم ناس حقيقية، بشر بيشتغلوا ويتجوزوا ويعيشوا ويموتوا، دا جوا مدينته المستقبلية اللي بيحلم بيها. 15 1966، "والت ديزني" بيموت، بيموت بسرطان الرئة يكمّل حلمه، العالم بيحزن عم "والت" اللي غيّر حياة الملايين، "الله! طب (أبو حميد)، طمنّي المدينة! اللي حصل مات الراجل؟ دا دا اللي عملّها الرؤية بتاعتها. دي كانت رؤيته." خلّيني أقولّك "والت ديزني" اللي هيكمّل المشوار ويخلّص اتفاقه "فلوريدا"، اتفاق سمّوه وقتها الـReady Creek، عشان تكون "ديزني لاند" بموجبه منطقة أغراض خاصة، اتبنت بموجب قانون الولاية 1967. دا، عزيزي، بيدّي شركة "والت ديزني" سيطرة شِبه حكومية أرض مساحتها 25 فدّان، وسط "فلوريدا". وفي 1971، بيُفتَتح عالم "ديزني" الجديد، وتتحقق أمنية "والت"، اللي قدرش للأسف يشوفها بعينه! عالم كبير، مش مجرد مدينة ملاهي، فنادق ومحلات عالمية ومخيمات، ملاعب جولف وكورة كاملة تقدر تتسوق فيها، عالم "ديزني" بقى الوجهة الأولى لقضاء الأجازات العالم. وبعد شوية، عزيزي، بيموت "روي ديزني"، أخوه، بالظبط افتتاح المدينة الجديدة بـ3 شهور بس. بفرض الاتفاقية اللي اتعملت الحكومة بتاعة "فلوريدا"، "ديزني لاند" بقى ليها مجلس إدارة وحكومة لوحدها، وقوانين بتحميها بشكل أكبر مدينة تانية "أمريكا"، يعني مثلًا، "ديزني وورلد" زيها زي "البيت الأبيض" ومبنى الـ"كونجرس"، متصنفة منطقة حظر طيران دائم، ينفعش طيارة تطير فوقيها، حصل، طيارات الجيش الأمريكي هتتحرك وتتعامل كأنه هجوم. خلّيني أقولّك الستينات، لحد سنتين فاتوا، كانت "ديزني وورلد" اللي بتفرض نفسها الضرايب. العم "والت" كانش صاحب شركة رؤية، دا مُربِّي ومُعلِّم، عشان كدا، الشركة وفاته وأخوه، مسكها 3 أحسن تلامذته، "كارد ووكر" و"دون تاتوم"، الـ3 دُول بيقرروا سنة 71 ينفّذوا آخر أحلام أستاذهم "والت ديزني"، بناء Tomorrowland، اللي كانت عبارة عالم تخيله "ديزني" بيعرض العيشة عالم تقدمًا وتكنولوجيا، وبالفعل، "عالم الغد" بيتنفذ وبيشوف النور سنة 1982. لكنه، للأسف، بيوصلش أنه يبقى مدينة كاملة، زي بيحلم "والت ديزني"! برضه بيفضل نموذج للتطور ولعالم سابق عالمنا. يعني، اختراعات زي العربيات ذاتية القيادة، الـNavigation System ومكالمات الفيديو، كلها كانت متجسدة عالم "ديزني" التمانينات، ومين يعرف، يمكن ألهمت الآلاف يعملوا شبيه ليها الواقع. النهاردة، "ديزني وورلد" مجرد ملاهي، عالم إمكانياته لانهائية. "(أبو حميد)، عندي استفسار صغير، يعني فرضًا معايا الأموال والطاقة الكافية لزيارة (ديزني لاند)، وجيت (ديزني لاند) مرة واتنين وتلاتة، أكيد هأزهق! أكيد عرفت حاجة بتحصل!" والله، عزيزي، نفسي مشاكل العالم النوعية! خلّيني أقولّك حلها. عالم "ديزني" اتغير كتير أوي الشكل اللي بدأ بيه، ودا لأن القاعدة اللي حطها "والت ديزني" بيعمل العالم دا، العالم بتاع "ديزني" دا مش زي عالم، لأن التعوُّد هيبقى تعوُّد ساحر، بيعمل عندك ذكريات بتتمحيش. خلّيني، عزيزي، أقولّك معلومة بمناسبة مناخيرك. "إيه؟! وصلتلك (أبو حميد)؟!" أيوة عم، تلزقش الموبايل كدا! بأهزر معاك، عزيزي، مناخيرك صغنونة! الخلايا الحساسة للرائحة جسمك بتمتد لمنطقة الـOlfactory Bulb المخ، وهي المسئولة توصيل الروايح لمراكز الذاكرة، ودا بيخلّي ذكريات الشم والروايح البشر شديدة الدِقّة. "(أبو حميد)، ممكن أقولّك (إفّيه) ليك؟" اتفضل، عزيزي. "فاكر زمان، حلقة؟" احنا إيه؟ مش محلّه، عزيزي، هأشرحلك دلوقتي. علاقة الكلام اللي بأقوله بـ"ديزني" الروايح، الروايح جزء أساسي تجربة العالم دا، الـImagineers صمموا آلات بتعمل روايح تحسسك انت فعلًا المكان، يعني مثلًا عندك شارع "ماين"، دا الشارع الرئيسي "ديزني"، دا شارع مليان محلات، عشان كدا، هتشم دايمًا ريحة أكل وريحة Popcorn ودخان عربيات، والروايح دي مش روايح حقيقية، دا عشان يعملّك إحساس أكبر بالواقعية. بينما مثلًا، كنت مدينة "قراصنة (الكاريبي)"، هتشم البارود وريحة ميّة المحيط كأنك كنت الصديق الأوفى لـ"جاك سبارو" بالظبط! انت متعود تشوف المباني وناطحات السحاب، فمباني "ديزني" متصممة عشان تكون أسطورية بشكل يُمكن تتعود عليه. قلاع "ديزني" كمان متصممة بشكل دايمًا بتطل الشمال للجنوب، عشان تعكس نور الشمس، فتطلع منورة الصور. خايف، عزيزي، لتزهق "ديزني"، اعرف انت مرة هتزور عالم العوالم الموجودة، لأن زيارتك غالبًا هتكون أد عالم اللي هناك، كمان التصميم بيخلّي الموضوع صعب أوي انت تشوف عالم جنب العالم اللي انت رايحه، بحيث انت تبقى عارف لسة ناقصك حاجات، كمان، الطفل مثلًا، ماشي مملكة السحر، وشاف حاجة مملكة الحيوانات، دا ممكن يفصله التجربة، ويشتت انتباهه بالعالم التاني. السحر، عزيزي، موجود تفصيلة يمكن حد يبوّظه، ينفعش حد يكسر السر الكدبة اللي الزُوّار وبين المكان، ينفعش "ميكي ماوس" يبقى قالع لبسه وواقف بيشرب سيجارة! ينفعش نشوف "بطوط" الـLunch Break بتاعه! تخيل "بطوط" دا شخص عادي، بياكل رُز وبامية! دا شيء مُحبِط للأطفال. عالم "ديزني" تحتيه عالم آخر تحته، شَبَكة الأنفاق المعروفة، اللي بتربط مناطق المملكة السحرية، بينزل الموظفين عشان يستريحوا وياكلوا ويرتاحوا الشغل، بيستريحوا تحت، وبعدين يطلعولك، يشتغلوا شغلهم قُدّام الزُوّار. وعشان برضه خيال الأطفال يتشوهش، فكل النباتات والأشجار اللي "ديزني" صالحة للأكل. تأثير "ديزني"، عزيزي، كتر كبير، وصل لدرجة انت مش محتاج يبقى معاك فلوس دلوقتي عشان تروح هناك، بنوك أمريكية عندها قرض اسمه قرض "ديزني لاند"، الناس بتاخد القرض عشان تروح تفسّح عيالها، فتخيل، عزيزي، تاخد قرض تعرفش تدفعه، فتبقى الغارمين وتخش السجن، وكل دا، عشان ابنك يركب الدودة! مدينة "ديزني" بقت فكرة بتتسابق الدول تنفيذها، وبتدفع للشركة عشان توافق إنها تبني Franchise عندها. "ديزني" بقتش موجودة "كاليفورنيا" "فلوريدا"، دي بقت موجودة "باريس" و"طوكيو" و"شنغهاي" و"هونج كونج"، ولحد دلوقتي، تُعتَبر "ديزني لاند" أكبر أماكن الترفيه العالم، ودي مكانة تقريبًا بينافسهاش حد. فكرت، عزيزي، ليه "والت ديزني" وقفش نجاح عالم "ديزني"، وإنما قرر يعمل ملاهي، مدينة للمستقبل، عاش، هيعمل أضعاف دا ودا، دا يخلّيك تفهم "ديزني لاند" فلسفة أكتر إنها مكان. ولمّا "والت" اتسأل اللحظة اللي يقدر يقول "ديزني لاند" اكتملت، قال، "إن (ديزني لاند) عمرها هتكتمل، طول لسة خيال العالم بتاعنا." بقى، عزيزي، معاكش فلوس "ديزني" سفر لـ"طوكيو" "باريس" "كاليفورنيا" Whatever، عندكش ضمانات تاخد عليها قرض، فانت ممكن تيجي تشوف ترفيه ببلاش، موجود الـ"يوتيوب" وتلات، تشوفه الـ"يوتيوب"، تنزل تبص المصادر، وبس. هيطلعلك إعلانين النُص كدا، جرّيهم! كدا، عزيزي. انت عارف، عزيزي، "والت ديزني" يبقى "ديزني لاند"، وحد يكلّمه يقولّه، "انت فين؟" بيقولّه إيه؟ بيقولّه، "أنا مدينتي." قديمة، بسبوسة!