وصلت عَمّي! اسمي، الدكتور "مجدي". لسة تستحقش لقب "عَمّي"! تستحق "هبة" بنتي! دا أستحقش؟! دا انت خلّتني أحرب تيران وآكل دِبّان وآكل حبّهان، وفي الآخر، طلعتني البركان. أعمل تاني؟! لسة آخر اختبار، اختبار الرجالة الحقيقيين. احنا مش عملنا اختبار خصوبة؟! إيه؟! انت قصدك إني أنُط البركان؟! لأ طبعًا. مين جاب سيرة البركان؟ أمّال انت جايبنا ليه؟ عشان الـView؟! جايبك، عشان تحل دي. دي؟! فاتورة مبيعات؟! دي معادلة جاهل! دي المعادلة اللي عَجَز "أينشتاين" حلّها. ولمّا "أينشتاين" عَجَز يحلّها، "عصام لمونة" اللي هيعرف ينجزها يعني؟! "أينشتاين" مش عايز يتجوز بنتي، "عصام لمونة" اللي عايز. لأنه مغفّل! - إيه؟! - ادّيني شوية وقت طيب. حاسس إني بقيت جاهز. عمّي، خلاص، بقيت جاهز، ورّيني المعادلة. عمّي، سلّملي "هبة"! آه! بيسلّم عليكي. أظن هيتأخر شوية! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي وعزيزتي أصحاب القلوب الأدبية، الحلقة لكم. "ليه (أبو حميد)؟ هيكون يعني؟!" هتعرف، عزيزي. الحلقة دي الرياضيات الكويسة لمحبي الرياضيات! الناس اللي فاكرة المثلث "م ن" شرير، و"س ع" دا طيب، ينسحبوا دلوقتي، بأقول! عزيزي المشاهد الجميل، حطّيت قُدّامك خيار وخيارة وقُلتلك اجمعهم، - "بتقول (أبو حميد)؟!" - عزيزي، دا مش فخ، جاوب بجد. خيارتين، 1 + 1، 2. شِلت الخيار قُدّامك، وقُلتلك، اجمع؟ "أجمع (أبو حميد)؟! الهوا؟! مش هيبقى خيار!" بالظبط، عزيزي، إجابة صحيحة. Zero خيار. طب ماذا، عزيزي، قُلتلك اجمعلي سالب الخياراية اللي كانت هنا، سالب الخياراية التانية؟ دا الفخ بقى. دا، عزيزي، موضوع الحلقة. جايز انت تكون حافظ سالب سالب بموجَب، عمرك فكرت قُدّامك عملي ملموس، زي الخيار، ينفع يكون سالب خيارة، تجمعها أختها سالب الخيارة؟! الحقيقة، عزيزي، دا رد فعل علماء الرياضيات لآلاف السنين، اللي رفضوا يعترفوا بفكرة الرقم السالب، وصولًا لعالم الرياضيات البريطاني "فرانسيس ماسيرس"، اللي وصف سنة 1758 فكرة الأرقام السالبة، وصفها إنها فرضية بتعكس ضلمة وغموض، حاجات المفروض تكون بطبيعتها سهلة وواضحة. احنا قُدّامنا خيار وبنعدّه، ليه اتسحب مننا وبقينا بنحطله قيمة سالبة، بقى عدم وغير موجود؟ فليه بقى احنا كبشرية زانقين نفسنا عَدّه وجمعه وطرحه؟! انت حاسس، عزيزي، الموضوع Conceptually صعب، فخلّيني أجيلك بالأصعب! انت لسة مش قادر تستوعب يعني عدد سالب، فماذا بقى طلبت منك جَذر لهذا العدد السالب؟ سألتك، عزيزي، هاتلي جذر رقم زي 9. تقولّي 3، عشان ضربت 3 نفسها، يطلع 9. دي، عزيزي، حاجة انت مش حافظها، انت ممكن تشوفها، قسمنا مربع مساحته 9 مربعات، هيكون طول ضلعه 3. بلاش 3، جذر 25، 5. عندنا مربع مساحته 25، فهيبقى طول الضلع بتاعه 5، يبقى جَذر 25، 5. المشكلة طبعًا بتيجي نروح للأرقام السالبة، - تيجي تقولّي جَذر -1. - "عفوًا؟!" الحاجة اللي زي هي، أضربها بعض، تدّيني سالب؟! خلّينا نلعبها بنفس لعبة المربعات، عندك مربع كامل مساحته - 1، طول ضلعه كام؟ هه؟ "(أبو حميد)، فيش مربع ينفع تكون مساحته - 1! السؤال لهوش معنى! احنا ليه (أبو حميد) مركّزين السوالب؟! تخلّينا نسيب السوالب دي بجذورها، ونشتغل اللي احنا شايفينه!" خلّيني أقولّك، عزيزي، العلماء عملوا دا لفترة طويلة، لحد بدأوا يهتموا بالجبر والمعادلات، وتحديدًا، يُعرف بالمعادلات التكعيبية، الـCubic، دي معادلة بيكون متغير الـX، اللي الـ س، مرفوع لأُس 3 بحد أقصى، تكعيب، مكعب، 3 أبعاد. يعني، مثلًا، قُلتلك حل المعادلة، حل المعادلة معناه إيجاد قيمة المتغير X، اللي تخلّي المعادلة بتاعتنا يساوي المعادلة بتاعتنا. العادي، عزيزي، انت بتحنجل زي حالاتي، هتفضل تجرّب أرقام، مرة تحطلك أرقام، تطلع الـ36، مرة تحطلك أرقام، تنزلّك الـ36، وانت تسنجف بقى بمعرفتك. لحد تلاقي الرقم المناسب، Trial and Error، تجربة وخطأ. ففي الحالة دي، التجربة والخطأ، Trial and Error، هتوصّلك رقم 2 حلول المعادلة، لأنك عوّضت X، بـ2، هتلاقي اليمين بيساوي الشمال. دي، عزيزي، إجابة صحيحة، ولكنها خدت وقت طويل، وقت مش هينفعنا كانت المعادلة أعقد كدا، متغيرات أكتر. يعني مثلًا، خُد دي، صعب جدًا إنك تقعد تجرب وتجرب وتغلط، علماء الرياضيات أكيد عندهم حلول أسهل، مجموعة خطوات ينفع تطبّقها معادلة سواء سهلة صعبة. "طب (أبو حميد)، حد دوّر الخطوات؟ ولّا لسة العلماء بيجربوا؟" عزيزي، البحث الخطوات استمر مئات السنين، اشتغل عليها مصريين ويونانيين وبابليين وصينيين وهنود، كلهم حاولوا يلاقوا طريقة يحلّوا بيها المعادلات التكعيبية، لدرجة "لوكا باتشيولي" معلمين "دافنشي" وصف المشكلة لهاش حل، الطريقة الوحيدة انت تتعامل معاها انت تفضل تجرّب. "عمر الخيّام" مثلًا، الفنان "نيكولا معوّض"، صاحب "رباعيات (الخيّام)"، قدر يوصل لطريقة حل صور المعادلات التكعيبية بأسلوب هندسي، وقال بمنتهى الروح الرياضية، "بصراحة جماعة، That's it، حاولت أوصل لحل جبري، ولكني أستطع!" الحقيقة، "عمر الخيّام"، هييجوا ناس بالفعل ينجحوا حل المعادلات جبريًا، عندك مثلًا، العالم "شيبيوني ديل فيرو" وصل لحل جبري لبعض صور المعادلات دي، خبّاه الدُرج، "هأقولّكم النتايج، هأخبي الخطوات." "طب ليه (أبو حميد) عمل كدا؟!" عشان يفضل، عزيزي، معاه "كارت"، سلاح حدش يعرفه، فيساعده يحافظ وظيفته ومركزه العلمي، فاللي هو، "آه، عارف الإثبات، بدليل إني بأطلعلكم الحلول. حدش هيعرف الإثبات! حدش هيعرف بأحلها ازاي! وأنا وقعت، مش هأقع لوحدي. هأقع ومعايا الإثبات. هه!" ولكنه، عزيزي، شُفت حلقة "الرياضيات المحرمة"، هتعرف قال السر لتلميذه فراش الموت، وتلميذه "أنطونيو فيور". "أنطونيو"، عزيزي، للأسف، زي حالاتي كدا. "ماله (أبو حميد)؟! وسيم؟!" لأ، عزيزي، ربنا يباركلك، ولكنه محدود القدرات، يخش مناظرات قُدّام علماء قدام، بصور الحلول اللي معاه أستاذه، بيخسر بشكل مفجع ومهين! بيقف قُدّام فطاحل زي "تارتاجليا" العالم اللي هيلاقي حل لبعض المعادلات التكعيبية بشكل مستقل، ولكنه برضه، هيعمل زي "ديل فيرو" ويخبيها. نفسي، عزيزي، يوم الأيام أعيش زمن اللي معاه سر المعادلات التكعيبية، يعيش أمان. بيبدأش، عزيزي، الحل ينتشر بشكل عام وجود "كاردانو"، اللي قعد يزن "تارتاجليا" لحد يقولّه الحل بتاعه، وحلّفه ينشرهوش أبدًا، "ها، بأقولّك إيه، اوعى حد يعرف!" "كاردانو" بياخد الحل وبيطوره لخطوات، خطوات Default، بتعبيرات النهاردة، Algorithm، خطوات خوارزمية، اعمل دا، فلمّا يطلعلك دا، هيبقى كدا، هيبقى كدا، دا. و"كاردانو" ينشر الـAlgorithm. "سؤال (أبو حميد)، اشمعنى الكلب (كاردانو) دا اللي نشر السر؟ هه؟! مش خايف، ولّا إيه؟!" الحقيقة، عزيزي، "كاردانو" غني كانش فارقله الوظايف، وكان يهمه أكتر "بريستيجه" العلمي، بغض النظر "برستيجه" الأخلاقي. حدش هيفتكر يعني نشر سر اتقالّه ينشرهوش يعني! "(أبو حميد)، معلش، سؤال بس! انت خدتني ولففتني وركّبتني ووديتني (إيطاليا)، علاقة دا بجَذر السوالب؟!" كتابه Artis Magne، وبينما "كاردانو" بيقدّم حلوله مبسوط ومتسلطن، وبيضحك ضحكاته الأرستقراطية، هيتفاجئ بمعادلات تكعيبية شَبَه دي، دي، عزيزي، معادلة حاولت تحلّها، زي قُلتلك كدا الأول، هتلاقي الحل 4. اللي بيجنن "كاردانو" عارف الحل، مش عارف الخطوات! عارف الطريقة اللي تخلّيه يظبط الخطوات وتخلّيها منطقية، طريقة منطقية. لأن الحل، عزيزي، ياخد جذر لرقم سالب، ودا بالنسباله، زي بأقولّك كدا الحلقة، حاجة لهاش معنى، تخيل معادلة حلها موجود، خطواتها لهاش معنى! "كاردانو"، عزيزي، بيقعد قُدّام المسألة ويشد شعره، لحد بيقرر يسيب المسألة خالص. فكرة الجذور التربيعية للأرقام السالبة دي، سطحية وليس فائدة. وبعد 10 سنين، عالم الرياضيات "رافاييل بومبيلي"... تحسه، عزيزي، هدّاف "أمم (أفريقيا)"! ... العالِم هيحاول يكمّل ورا "كاردانو"، هيقرر يعمل حاجة لطيفة أوي، "إيه شباب؟! احنا عطلانين ليه؟! "!?Why We Are Stuck "يا عم (رافاييل)، انت فاهم احنا بنتكلم إيه؟ حل المعادلة دي بيحتاج احنا نجيب جَذر سالب! دي حاجة زي أقولّك كدا، هاتلي شوية ميّه ناشفين! كهربا ملوثة! هاتلي نار مبلولة! دي حاجات ينفعش تحصل! ينفعش أقولّك، خُد اغسلّي شوية النار دُول!" نضّفهم الشوائب!" "رافاييل" هيقوم قايل، "يا جماعة، تيجوا نعتبرها مجرد أرقام، سالبة موجبة، ونجرّب كدا نمشي وراها. انتم ليه موقّفين نفسكم التسمية؟ شايفينها مش منطقية، سيبكم المُسمّى! سموّها (نجوى) سيدي. (أعداد نجوى) سيدي! يلّا! ركّزوا التأثير! بتطلّعلنا إجابة صحيحة، يبقى احنا التمام منّه." "بومبيلي" بالفعل بيمشي ورا الخطوات عشان يشوف هيحصل إيه، وباستخدام الفكرة الغريبة دي، هيلاقي حل للمعادلة، التبسيط، هيكون، يجمع العددين دُول، اعتبار "جَذر -1" رقم مستقل، طيّر "+ جذر -1" "جذر -1"، اجمعلي "+2" الحلوة دي أختها، يطلعلك الحل 4. اللي فعلًا حلول المعادلة التكعيبية اللي فوق، احنا ببساطة، طيّرنا "+نجوى" "- نجوى"، يهمني فيك اسمك عنوانك سنّك ديانتك، يهمني موجب بيـ"كنسل" سالب. دا يطير دا، حلّينا المعادلة. "أمّال عَلَّمته ليه؟!" اللحظة دي، عزيزي، احنا حل استثنائي لمعادلة حيّرت الناس، احنا قُدّام Mind Shift، تحوُّل كامل طريقة التفكير نفسها، اللي كانت بترفض مُعطَى منطقي، هيوصّلنا لنتيجة منطقية، فكرة جديدة هتغيّر كتير أوي، مش الرياضيات، كمان علوم زي الهندسة والفيزيا، فكرة يكون عندنا أرقام حقيقية ولكنها مفيدة، فكرة ثورية أوي. خطوة وسيطة بتوصّلنا لحل صحيح، حل نهائي صحيح. فيش خيارة سالبة، فيش مربع مساحته - 1، قول فيش براحتك، افتراض وجود الحاجات دي كخطوات وسيطة، وسيلة ممكن توصّلنا النهاية لحل حقيقي ومظبوط. خلّيني أقولّك، عزيزي، للأسف، مستحيل الرياضيين يسمّوا الجَذر السالب "نجوى"! الحقيقة، هيختاروله رمز ألطف، هيسموه I، حرف كلمة Imaginary، "تخيُّلي"، الاسم أطلقه "رينيه ديكارت" جذور الأرقام السالبة. واتفقوا يعاملوه كشيء مستقل، موجب سالب، جمعنا الرقم التخيُّلي دا رقم حقيقي، بيطلعلنا رقم جديد اسمه الرقم المُركَّب، Complex Number، الرقم المُركّب دا مجموع جُزئين، جزء حقيقي، رقم عادي، وجزء تخيُّلي، رقم تخيُّلي، مش محتاجة يعني! الجزء التخيلي دا، رقم عادي، ولكنه مضروب جذر -1، واخد I كدا وشّه! شكلهم كدا، عزيزي، A حقيقي، B حقيقي، مضروب وشّه بالـI. وبالتالي، IB كدا بعضها بيُعتَبر الجزء التخيلي الرقم المُركَّب. دُول مثلًا أمثلة لأعداد مُركَّبة، 5 + 4I الرياضيين فكروا، "طالما احنا كسرنا قواعدنا القديمة خلّينا بقى نجرب ندوس أكتر، ونشوف هنطور الفكرة دي ازاي، ونخترع عمليات حسابية، نخترع تعريفات للجمع والطرح والضرب والقسمة، الأعداد المُركّبة، ونشوف بقى بقى بقى بقى هنروح فين بالكلام دا كله." "(أبو حميد)، حاسس انت بتعبث... بتمد إيدك بنطلون الرياضيات! انت تقول كلمة (بيخترع) انت بتبوّظ لغة الكون، لغة الكون اللي اللي موجودة، انت هتخترع عليها حاجة؟! هتبوّظها! (أبو حميد)، سمحت، احفظ مقامك! اللي الـDenominator بتاعك، عشان فهمتش الـ(إفيه) يعني." عارف، عزيزي، كلمة اختراع دي ممكن تكون بتضايقك. خلّينا، عزيزي، نرجع للأعداد المُركّبة بتاعتنا، هنلاقيها، زي بيّنّا، أعداد مفيدة، حلّت مشاكل لعلماء، بتحل معادلات معقدة، بقى، النظام بتاعها؟ ?What's The System? What's The Equation الحركة؟ النظام اللي احنا عاملينه؟ بصينا، هنلاقي الأعداد الأساسية، اللي بتتعمل العمليات المُركّبة، سواء جمع قسمة طرح ضرب، هنلاقيها تُعتبر نسخة متطابقة العمليات اللي متعودين عليها للأعداد الحقيقية، باستثناء نلاقي قُدّامنا I أُس 2، هنشيلها، ونعوّض عنها بـ-1، لأن نظريًا، جَذر حاجة جَذر الحاجة بتدّينا الحاجة، جَذر 9 جَذر 9، بـ9. فبالتالي، جَذر "نجوى" جَذر "نجوى"، بـ"نجوى". احنا نعرفش مين "نجوى". بنمسكهاش، بنشوفهاش، نعرفش عنها تفاصيل! احنا عارفين جَذرها اتضرب جَذرها، جَذرها أُس 2، هتطلع هي. تاني، نعرفش مين "نجوى". !And We Don't Care بقى "نجوى"، هنعرف نتعامل معاها. تعالى، عزيزي، نرجع نجرب ونشوف، هيحصل قعدت تضرب I كتير نفسه ورا بعض، I تربيع، اللي I I بيساوي - 1. I أُس 3 = I أس 2 I. الـI أُس 2، فاكر؟ = -1. الـI أُس 2 دايمًا بـ- 1. فـ-1 I بـ-I. طيب بقى بقى، عزيزي، عندنا I أُس 4... "(أبو حميد)، ممكن أحوّل أدبي دلوقتي، ولّا متأخر الحلقة؟!" I أُس 4 دي عبارة إيه؟ فكّر فيها. فاكر، عزيزي، I أُس 3 كانت بكام؟ بـ-I. -I I بـ-I تربيع. يعني -(-1) بـ1. فهمت؟ عندك I أُس 5، اللي I أُس 4 I، وI أُس 4، رجعنا للعملية اللي احنا كنا عاملينها، بكام؟ I أُس 4 بـ 1. I أُس 1، اللي I، 1 بـI. I أُس 6 بـI أُس 5 I. I أُس 5 لسة قايلين إنها بـI، وI I بـ-1. I أس 7، تبقى I أُس 6 I، -1 I بـ-I. I أُس 8، I أُس 7 بـ-I، I، تبقى -I تربيع. يعني -(-1)، بـ+1. عزيزي، مش ملاحظ حاجة؟ "إيه (أبو حميد)؟ أصلي سرحت!" يخرب بيتك! "معلش (أبو حميد) افتكرتك هنّجت! قُمت أغسل إيدي، انت كنت بتقول حاجة مهمة؟!" عزيزي، اللي بأحاول أقولهولك احنا عمّالين نكرر النتيجة قُدّامك، بُص، بقى Loop، -1، بعدها -I، بعدها +1، +I. وتبدأ الـPattern تتكرر. تلاقي تاني، -1، -I، بعدها +1، +I. وبعدها، الـPattern تتكرر، -1، -I، +1، +I. وتفضل هكذا. "(أبو حميد)، الكلام دا يبدو خطير. مش فاهم! ممكن تجيبلي حاجة بصرية؟ لأن عندي اللي هي... الذاكرة الفوتوغرافية!" ماشي أخويا. خلّينا نروح للرسمة، نروح للهندسة. مش انت أخويا بتحب تبص الصور؟ هأفرجك الصور. خلّيني، عزيزي، آخدك إيدك للقرن الـ19. "(أبو حميد)، تخلّيه ييجي!" العالم "أرجاند" قالّك، "ما تيجي نسهّل نفسنا الدنيا شوية! نبسّط موضوع الأعداد المُركّبة دا، ونرسمها كدا ونتفرج عليها. مش احنا الأعداد الحقيقية بنقدر نرسمها خط الأعداد الأفقي؟ تيلّا نرسم الأعداد التخيلية خط أعداد رأسي متعامد أفقي. ويبقى رقم مُركّب عبارة نقطة الـArgand Plan دا، المحور الأفقي الجزء الحقيقي، الأرقام بتاعتنا اللي احنا عارفينها وحافظينها، الـ1، والـ2، والـ3، والـ4، ...ودُول. 1 ربي، 2 بابا وماما، 3 إخواتي! الأرقام اللي احنا اتعلمناها KG1. المحور الرأسي بقى، نرسم الجزء التخيلي، I، 2I، 3I، 4I، ...لبعد كدا." زي انت شايف، عزيزي، الرسمة كدا، دا بيتيحلنا احنا نقدر نعبّر عدد مركَب، بإنه Vector، "مُتّجَه"، قيمة + اتجاه، دا Navigation، عزيزي، قولّنا فين النقطة بتاعتك، ابعتلي الزاوية، وابعتلي الـDistance. هتبعتلي الـDistance بتاعتك والزاوية، هآجيلك، هأوصلّك. فاحنا نقدر نعبّر العدد الـVector، بحاجتين، الطول، اللي R، الاتجاه الزاوية اللي بيعملها محور X، الزاوية ثيتا، θ. خلّيني، عزيزي، آخدك مشكلة جديدة، وأوعدك انت ركّزت، ممكن تتبسط. يلّا، عزيزي، حضّرت شُنَطك؟ جِبت بانيهاتك ومكرونتك؟ رحلتنا فين بقى؟ هنطلع فين؟ الدوال الدورية. الدوال الدورية، وأصحابها بيسمّوها الدوال المثلثية، وتحديدًا دالة اسمها الـSin، ودالة اسمها الـCos، "(أبو حميد)، ثانية واحدة بس! عايز أسأل سؤال، خايف! يعني دالة؟!" خلّيني، عزيزي، أقولّك الدالة، بجانب يعني كونها نوع بُن، إنها علاقة متغيرين أكثر، متغير منهم حصلّه تغيُّر، التاني بيتغير بسببه، عادةً، بنسمّي المتغير الأولاني المتغير المستقل، وبنسمّي المتغير التاني المتغير التابع، لأنه تابع لتغيير المتغير المستقل. يعني انت مثلًا، راجل خُلقك ضيّق، حد يقاطعك وانت بتتكلم، عصبيتك الرد بتزيد، فهنا، أقدر أقول مستوى عصبيتك دالة، دالة عدد المرات اللي حد بيقاطعك فيه. المتغير المستقل هنا، عدد المرات مقاطعتك وانت بتتكلم، دا اللي جايلك برة، مستقل، التابع بقى، اللي Based بقى المقاطعة، مستوى عصبيتك، وفي الحالة دي المتغير التابع. فهمت فكرة الدالة؟ نرجع بقى لمرجوعنا. الـSin والـCos، بنسمّيهم الرياضيات دوال مثلثية، عشان ليهم علاقة بالمثلثات، وبنسمّيهم كمان دوال دورية، ودورية، عشان بيكرروا نفسهم شوية بشكل دوري. جينا نركّز المثلث الحلو قائم الزاوية اللي قُدّامنا دا، هنقدر نحُط تعريفات الدوال المثلثية كالتالي، هنقول الـSin بتاع زاوية المثلث بتساوي طول الضلع المقابل للزاوية دي مقسوم الوتر الـHypotense. بينما تعريف الـCos طول الضلع المثلث المجاور للزاوية مقسوم وتر المثلث. هنا، جت كلمة "دالة مثلثية". التعريف دا، عزيزي، حلو وجميل، طول الزاوية بتاعتنا، الثيتا بتاعتنا أصغر 90 درجة، المثلث قائم الزاوية. تخيل بقى معايا، عزيزي، حد عايز يغلّس علينا، فقد يكبّرلنا الزاوية، يكبّرلنا الزاوية، يكبّرلنا الزاوية، هنا، هتيجي لحظة، المثلث قائم الزاوية مش قادر يفضل قائم الزاوية، لأن الضلع المجاور للزاوية هيفضل يصغر، يصغر، يصغر، يصغر، لحد طوله يبقى صفر. والمثلث يتحول، حبيبي، لخط رأسي! ساعتها، الزاوية ثيتا المحور X هتكون بتساوي 90 درجة، كمّلت دوران الزاوية ثيتا محور X الموجب، الزاوية هتكبر وهتبقى زاوية منفرجة. ومستحيل رياضيًا مثلث قائم الزاوية تخش زاوية منفرجة، لأن ببساطة، المثلث بالتعريف مجموع زواياه 180. المثلث القائم، الزاوية 90 حاجزة الزاوية بتاعتها، حاجزة الـ90، فمستحيل بأي حال الأحوال يبقى عندنا زاوية أكبر 90، ويبقى لسة اسمه مثلث! عزيزي، عايز أقولّك التعريف المثلثي البسيط دا، للـSin والـCos رائع، جميل! طول الزاوية ثيتا زاوية حادة، كدا، مؤاخذة، بيبهوأ مننا، والموضوع بيكبر! وبنحتاج نعمل تعريف جديد أعم شوية الزاوية كبرت. الكلام دا، عزيزي، بيقودنا لتعريف أعم للـSin والـCos باعتبارها دوال دورية. تعالى، عزيزي، نبص الشكل الجميل، قدامنا دايرة نُص قطرها = 1 بالظبط، ونقطة بتتحرك عليها بتلِفّ وتدور، الزاوية ثيتا معانا لسة زي هي، الزاوية اللي محور X والضلع اللي واصل مركز الدايرة والنقطة اللي بتلفّ. شايف المحور دا؟ الخط اللي عمّال يلف دا؟ يلّا، عزيزي، نزوّد ثيتا واحدة واحدة، ونشوف النقطة اللي بتلف الدايرة إحداثياتها بتتغير ازاي. إحداثيات، عزيزي، النقطة بتكون X وY. خُد بالك، الإحداثيات بتاعتنا ممكن تبقى موجب سالب، الرُبع اللي انت الدايرة بتاعتنا، يعني، انت نقطة الدايرة ناحية اليمين محور X، فإحداثيات النقطة X بـ1 وY بصفر. لفّيت 90 درجة، هتلاقي إحداثيات النقطة X بصفر وY بـ1. تلف كمان 90 درجة، تلاقي إحداثيات النقطة X بـ-1 وY بصفر. ... وهكذا وهكذا وهكذا. هنا، عزيزي، نقدر نلاقي التعريف الأعم للـSin والـCos بتوعنا. عُدناش خلاص نبقى معتمدين، "لأ، جماعة، الزاوية مش عارف كام، لأ، مش هنعرف!" لأ، هنعمل تعريف أعم للـSin والـCos. تشغلش بالك بقى مين مجاور ومين مقابل، وتدخّلي شئون المثلثات، عيب! التعريف هنا، عزيزي، كالتالي، الـCos بتاع زاوية ثيتا هنعرّفه قيمة إحداثي النقطة X، بتاع النقطة اللي عمّالة تلف دي. بينما الـSin بتاع الزاوية الثيتا قيمة إحداثي Y بتاع النقطة. مثلًا، عزيزي، For Example، عشان نسهّل نفسنا الموضوع، النقطة دي، الثيتا بتاعتنا بـ120، يلّا قولّي بقى، الـSin بتاعها كام. ممتاز، عزيزي، Bravo! ازاي عرفتها لوحدك؟! طب الـCos؟ ممتاز، عزيزي، Bravo! ازاي عرفتها لوحدك؟! لاحظت، عزيزي، طول انت الربع الأول، فانت ممكن تشتغل بالمثلثات، حدش هياخد باله، فالتعريف دا هيديّك النتيجة الرياضية بالظبط للتعريف اللي بيعتمد المثلث قائم الزاوية، يعني، عزيزي، نقدر نعتبر المثال بتاع المثلث اللي احنا استخدمناه الأول دا، اللي قائم الزاوية، حالة التعريف الأعم للـSin والـCos. ففيه... تاني، عزيزي، تعريفين، التعريف بتاع المثلثات، دا حالة خاصة، دا يبقى احنا الزاوية 90. بنفتح، بنروح بقى للتعريف الأعم، اللي بيعتمد الدايرة، اللي حكيته شوية. فهمت؟ انت تقعد، عزيزي، "برنس" كدا، اعمل كُبّاية شاي، وتقعد تغيّر الثيتا، تغير الثيتا. تعالى، عزيزي، إني يعني شايفك مبسوط وهايص وكدا، نلعب لعبة جديدة. احنا هنقعد، إننا بقى لقينا الثيتا وبنلعب بيها وكداهو، هنقعد نغيّر الثيتا، ونرسم Graph جديد خالص، العلاقة قيمة الزاوية ثيتا وبين الـSin بتاعتها، عملنا كدا، عزيزي، هنلاقيها بترسم شكل موجة، Wave، زي، عزيزي، الموجة اللي عمّالة تلعب قُدّامك دي، شوية الصفر، وشوية الصفر، وشوية الصفر، وشوية الصفر، شوية الصفر، وشوية الصفر. كمان، هتلاحظ انت تلف لفة كاملة حوالين الدايرة، بتفضل تعيد نفسك تاني، والموجة كمان بتعيد نفسها الأول، عشان كدا، بنسمّي الـSin والـCos دوال دورية. "(أبو حميد)، مبروك! أثبتِّلي وأثبتّ للبشرية كلها انت بتحب الشرح وفاهم رياضيات وبتعرف تشرح. احنا بنتكلم أُم الموضوع دا ليه؟! مال أمي بالـSin ولّا الـCos؟! وإيه علاقة الـSin بالـCos بالدواير بالمثلثات بالأعداد المُركّبة؟! تستسهل عم، واعملّنا قصة إفلاس (نوكيا)، الله! منك لله!" والله، عزيزي، بصراحة، مش عارف أودّي وشّي منك فين، الموضوع، بصراحة، بادئ بسالب خيارة، وبعدين، لقيتني اتسحبت! وأنا الحاجات دي، بيتم إغوائي بسهولة! مش هأسيبك، أجاوبك السؤال التاني، أجاوبك السؤال الأولاني، هأقولّك علاقة الـSin والـCos بالأعداد المُركّبة. الحقيقة، عزيزي، بالرغم كون الأعداد التخيلية والدوال المثلثية يبانوا للوهلة الأولى جايين عالمين مختلفين، التمثيل الهندسي للأعداد المُركّبة بيربط بينهم. التمثيل الهندسي دا بيدّينا طريقة نعبّر بيها عدد مُركّب بدلالة الـSin والـCos بتوع زاويته محور X الأفقي. طبعًا، انت انتاش فاهم! بُص العدد المُركّب اللي موجود قُدّامك دا، هتلاقي عندك مثلث قائم الزاوية، وأينما وُجد مثلث قائم الزاوية، استوجَب وجود الـSin والـCos. لاحظ، عزيزي، المثلث دا نقدر نحسب قيمة الزاوية ثيتا، باستخدام إيه؟ الـSin والـCos بتوعها. وعلاقتهم بـA وB، اللي بيمثّلوا بالنسبالنا العدد المُركّب A + IB. فدلوقتي، عزيزي، احنا عارفين Cos ثيتا = A R. فاكر، عزيزي، المثلثات؟ المجاور الوتر. ودا، عملنا شوية Algebra، بيؤدي الـA = الـR مضروبة Cos θ. وبالمثل، احنا عارفين الـSin ثيتا = B R. ودا بيؤدي الـB = R Sin θ. إذًا الـA + IB، = R Cos θ + IR Sin θ. العلاقة دي، عزيزي، صحيحة وماشية عدد مُركّب الدنيا. خُد بالك، عزيزي، دي علاقة أهم علاقة حد بأي حد تاني! "أهم علاقتي بأهل بيتي (أبو حميد)؟!" آه، دي علاقة أهم علاقتك بأهل بيتك. لأن العلاقة دي، زي قُلتلك، بتربط الأعداد المُركّبة والـSin والـCos بيه! آه! بأهزر معاك، عزيزي، العلاقة بهذه الأهمية العالم الحقيقي، ولكنها مهمة العالم الرياضي. والعلاقة المهمة دي، بساطتها، اللي هتقودنا نهاية المطف بتاعنا لواحدة أهم وأجمل المعادلات عالم الرياضيات، معادلة "أويلر". دي المعادلة اللي بنقدر خلالها نحوّل دوال الـSin والـCos دوال أُسية، Exponential، باستخدام الأعداد المُركّبة كوسيط. معادلة "أويلر" بتقول E أُس Iθ = Cos θ + I Sin θ. "(أبو حميد)، عُدتش فاهم حاجة! وشكلي كدا، هأروح أتابع برامج تانية." عزيزي المشاهد الجميل، عارف، المعادلة صعبة، ومش مفهوم أهميتها دلوقتي أوي، ولكن، عزيزي، اتقل عليا، جايلك الكلام. دا وقت معادلة "أويلر"، دا وقت إني أجاوبك السؤال التاني، اللي الحقيقة سؤالك الأولاني. شُفت فاكر ازاي! انت سألتني، "أنا ليه ممكن أهتم بالـSin الـCos؟" هأقولّك، عزيزي، انت ليه ممكن تهتم، اهتم، هه! عزيزي، هات إيدك كدا، وتعالى بُص معايا، عايز أفرّجك الأشكال، دي أشكال ببساطة لكوكبة الظواهر الطبيعية والصناعية، الضوء، الصوت، البحر، البطة، مش بتلاحظ، عزيزي، وانت بتشوف الحاجات دي، حاجة مُشترَكة؟ ظواهر كتير، عزيزي، اللي موجودة الكون بنقدر نعبّر عنها بالموجات، Wave Lines. خُد بالك، موجة، بلغت غرابة شكلها، نقدر نعبّر عنها كمجموع عدد لانهائي موجات الـSin والـCos البسيطة، اللي متركّبة بعض، ودا أثبتهولنا عالم الرياضيات الجليل "فورير". متشكرين عم "فورير"! حبيبي "أبو حميد"! اللي عايز أعرّفهولك عدد ضخم الظواهر الطبيعية الكون عبارة موجات، البحر، موجة بتزُق موجة. الصوت اللي انت بتسمعه دا، عبارة موجات صوتية، بتخلخل الهوا اللي حواليك لحد الموجة دي توصل ودنك، الضوء اللي حوالينا عبارة موجات بتمشي فراغ. دي أنظمة طبيعية، احنا جينا الكون، لقيناها كدا. دا مش كدا، دا الأنظمة الصناعية، اللي احنا بنصممها بنفسينا، بيطلع Sin وCos، عندك مثلًا، توليد الكهربا باستخدام مراوح الرياح، مراوح السد العالي، اللي بتلف بالميّه، الدينامو، اللي كنت بتحطه العجلة بتاعتك وانت صغير، عشان تولّد كهربا تنوّرلك الكشّاف، تلف البدّال. دي، عزيزي، أنظمة هندسية حركات دائرية، وأينما وُجدت الحركات الدائرية، وُجد الـSin ووُجد الـCos. "خلاص (أبو حميد)، دوّختني! عرفت الكون مليان ظواهر طبيعية ممكن التعبير عنها باستخدام الـSin والـCos. ها، وبعدين؟ بقى لازمة الأعداد المُركّبة؟" خلّيني أقولّك الظواهر والنُظم دي عادةً بيكون وصفها وتحليلها شيء معقد نسبيًا، وصفها كثيرًا بيعتمد وصف معدّلات تغير الأشياء بالنسبة لبعضها، بلُغة الرياضيات، بيعتمد معدّلات تغير المتغيرات بالنسبة لبعضها، تفاضل الدوال بالنسبة للمتغيرات. "أشد شعري؟ أشعد شعري (أبو حميد)؟! مش فاهم حاجة! تفاضل الدالة؟! اللي احنا بنقوله دا؟! الكلام دا؟! دا عربي دا (أبو حميد) اللي احنا بنتكلمه؟! آخر معلوماتي (الدلّه) دي وَسَط محوِّج!" انت عشان انت قاعد المكان الغلط! انت قاعد الحصص وبتذاكر المذاكرة اللي عليك، كانش زمانك عطلان دلوقتي! نقول بقى؟! نقول إيه؟! "يا (أبو حميد)، انت، الحمد لله، ربنا يباركلك، ربنا يباركلك، الحلقة وضّحتلي، الدالة دي عبارة علاقة اتنين متغيرين، متغير مستقل، بيأثر متغير مُعتمِد. صح؟ صح (أبو حميد)؟" - صح. - "طب حلو. بقى تفاضل الدالة دا؟!" تفاضل الدالة معدّل تغير الدالة، معدّل تغير المتغير التابع بالنسبة للمتغير المستقل، يعني، احنا بنمسك المتغير التابع داهو، بنشوف معدّل تغيره أد إيه، بيتغير أد إيه، هه! نعرف المعدّل بتاعه. يعني مثلًا، الدالة اللي احنا مهتمين بيها المتغير التابع مستوى انبساطك، والمتغير المستقل قيمة مرتبك، انت إنسان متفائل، فلو مرتّبك زاد زيادة بسيطة، بتفرح فرح كبير، فرحتك وانبساطك، اللي المتغير التابع، تابع للمتغير المستقل، اللي مرتّبك، فالحمد لله، دا زقّ، دا زق جامد! فنقدر نقول معدّل تغير مستوى سعادتك بالنسبة لمرتّبك معدّل كبير، تفاضل دالة انبساطك بالنسبة لمرتّبك كبير. والعكس صحيح. فهمت الفكرة؟ خلّيني أدّيك مثال تاني. فاكر تفاحة "نيوتن"؟ أهي دي مثال قانون طبيعي، الجاذبية، اللي ممكن باختصار مُخِلّ نقول تجلياته معدّل تغير سرعة سقوط كائن التفاحة راس الكائن الـ"نيوتن"، بيساوي 9.8 لكل ثانية كوكب "الأرض". يعني، حضرتك برج طوله 200 متر، فانت تنط، هتكون سرعتك صفر، ثانية، هتكون سرعتك 9.8 متر الثانية، تاني ثانية، هتوصل لـ19.6 متر الثانية، تالت ثانية، هتوصل لـ29.4 متر الثانية، ... وهكذا وهكذا، لحد تصطدم بالأرض. قوم بقى كدا اصطدامك، وقول ملاحظ إيه! مش ملاحظ، عزيزي، القانون الطبيعي بيوصف العالم خلال معدّل تغيُّر السرعة؟ خلال تفاضل دالة السرعة؟ زي الجاذبية كدا بالظبط، أنظمة طبيعية وصناعية كتير، نقدر إننا نحللها اعتمادًا تفاضلات الأشياء بالنسبة لبعض، ودا بيُعرَف لغة الرياضيات باسم المعادلات التفاضلية، .Differential Equations عادةً، المعادلات التفاضلية دي بتكون معقدة، وكتير جدًا بتكون معتمدة دوال الـSin والـCos، الظاهرة اللي بندرسها. عادةً، التعامل دوال الـSin والـCos تبسيط، بشكل مباشر كدا عالم المعادلات التفاضلية، بيكون شيء مُرهِق ومؤلم للعين، ومش تكون سهلة التفاضل والتكامل، لأ، دي كمان تكون بتقدر عمليات الضرب الأكثر تعقيدًا لعملية جمع تعقيدًا، بشكل بسيط وجميل و100/100. "مين بقى (أبو حميد) الدالة السحرية اللي نفسنا نوصلّها ونوصف حاجة؟" الدالة الأُسية، الـ Exponential Function. سنة 1748، السيد المحترم العالم "أويلر"، قدر يوصل لمعادلة بتحول الـSin والـCos لـExponential Function، خلال الأعداد المُركّبة كوسيط، فاكر، عزيزي، زمان؟ زمان الحلقة؟ قلتلك احنا نقدر نستخدم الأعداد المُركّبة كوسيط نحل بيه المعادلات التكعيبية؟ فاكر؟ فاكر جَذر "نجوى"؟ فاكره؟ "أيوة (أبو حميد)، وحشتني (نجوى) أوي! ساعة مشيِت والله، وأنا شُفتش أيام كويسة!" بنفس الطريقة دي، عزيزي، "أويلر" اكتشف اكتشاف مهم، إننا ببساطة نقدر نستخدم الأعداد المركّبة كوسيط سحري نحوّل بيه الـSin والـCos، وبالتالي، الموجات، لدوال أُسية أُس تخيلي، "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني أُس تخيُّلي؟! كنت فاهمه الدور الأول، تطلعهولي التاني؟! وكمان (أويلر)؟! و(أويلر) ازاي يعمل حاجة كدا؟! المفروض راجل عالِم محترم! ومين إيه؟! الموضوع بيكبر منّي ليه؟! ليه الدالة الأُسية دي عاملة النَّوَش دا؟!" للأسف، عزيزي، الإجابة الأسئلة بالتفصيل يكفي حلقة Season برنامج الـ"يوتيوب"، طلاب شعرها وقع الجامعات، عشان تفهم الكلام دا! عزيزي المشاهد الجميل، خلّينا نقسم البلد نُصّين، بالنسبة لمعنى الأُس التخيلي، وكواليس وصول "أويلر" لهذه المعادلة، فأنا هأسيبهالك رابط ساخن المصادر، انقر الـLink، هتلاقي المعلومات كلها. بالنسبة لسؤال الـE، وعن النَّوَش اللي عاملاه الدالة الأُسية، فابسط عم، هأجاوبك دلوقتي! - "بجد (أبو حميد)؟!" - آه، يلّا. خُش، البس هدومك، وتعالى معايا. خلّيني، عزيزي، الأول أشرحلك يعني E. E دا أهم الأرقام عالم الرياضيات، زيّه زي الباي π كدا، وقيمته بتساوي 2.718. المميز جدًا عدد E العدد الوحيد اللي بيحقق فكرة تفاضل الدالة E أُس T بالنسبة للمتغير T بيساوي الدالة نفسها، وبالتالي، تكامل الدالة E أُس T برضه، الله، بيساوي الدالة نفسها! اللي E أُس T، فودنك منين "جحا"؟! يعني بتيجي، عزيزي، تشتقك، تلاقيك، تيجي تكاملك، تلاقيك، دا الحُب! والصفة السحرية دي تحديدًا اللي بتخلّي التعامل دالة الـExponential عالَم المعادلات التفاضلية تعامل ساحر وبسيط وجميل، بالإضافة للصفة التانية اللي برضه بتحققها الأُسس، وهي تحويل الضرب لجمع. وانت صغير، عزيزي، أكيد درست زمان إن... الأساس نزل زي هو، والأُسس بقت مجموع بعض، يعني 2 أُس 2 2 أُس 3 = 4 8 بـ32. وفي الوقت، 2 أُس 2 + 3 2 أُس 5 اللي = 32. بشكل بآخر، الـExponentiation بيقدر يحوّل الضرب جمع، اللي عملية أبسط بكتير، زيها زي الأعداد المُركّبة، اللي برضه اكتشفنا بشكل مستقل، إنها بتحوّل الضرب لجمع. "أويلر"، عزيزي، بيقول إن، "دي، جماعة، مش صُدفة، فعلًا علاقة بينهم وبين بعض." "(أبو حميد)، انت مدرك الـConsequences بتاعة الكلام اللي انت بتقوله دا؟!" لأ، فهّمني. "يعني دلوقتي، بالكلام اللي انت بتقوله، أقدر أعبّر ظواهر كونية وظواهر صناعية، احنا عملناها، خلال معادلات تفاضلية معقدة قائمة موجات الـSin والـCos؟ وبأقدر خلال معادلات (أويلر) أحوّل الـSin والـCos لدالة أُسية أُس تخيُّلي، بشكل مستحيل يحصل كدا الأعداد التخيلية؟ وبالتالي بقى، المواصلات اللي احنا ركبناها دي، دا بيسهّل عليا حياتي؟! عشان الدالة الأسية تفاضلها سهل أوي، وبتحوّل الضرب لجمع؟ ماشي صح؟ ولّا تايه؟" صح، عزيزي، أتمنى تكون فاهم الكلام اللي انت بتقوله. الرحلة الطويلة دي هدفها كالآتي، فاكر، عزيزي، الحلقة، قُلتلك الأول خالص الرياضيات بتسمحلنا نخترع نُظُم عددية بسيطة تفيدنا حل مشكلات حقيقية بصورة أبسط؟ عالم مليان بالنظم اللي موجات Sin وCos، واللي العلاقات مكوناتها بتشتمل تفاضلات الحاجات بالنسبة لبعضها، فنقدر ننقل الـSystem بتاعنا كله، عالم الأرقام الحقيقية لعالم الأرقام المُركّبة، كخطوة وسيطة تسهّل علينا حياتنا. الخطوة دي، بنحوّل الـSin والـCos دوال أُسية أُسس تخيلية، التعامل معاها حسابيًا بيكون أسهل كتير. ولمّا بقى نخلّص حساباتنا تمامًا، نقدر نرجع تاني عالم الدوال الأُسية، اللي أُسس تخيلية، لعالم الـSin والـCos الواقعي الطبيعي المفهوم، اللي قابل للقياس سِحر شعوذة سالب خيارة! بقى، نلاقي النتايج اللي معانا نتايج مظبوطة. يعني مثلًا، تحليلنا للدواير الكهربائية، الكهربا تطلع السد العالي لحد توصل لبيتك، بنستخدم الأعداد المُركّبة، عشان نوصف التيار والفولت الشَبَكة عبر المكان والزمان. وفي الخطوات الوسيطة الحسابات، بيكون التيار الكهربي اللي عندنا أصلًا تيار تخيُّلي، وهي دي، عزيزي، ببساطة شديدة ومُخِلّة رحلة الرياضيات قدرنا نتقبّل سالب خيارة وهناك مربع الـArea بتاعته بالسالب. شوف، عزيزي، وصلنا فين؟ احنا ركبنا دايرة كهربية تيار تخيُّلي. المعادلات التخيلية دي عاملة زي الـSuperhero، ولكنها Superhero خجول شوية، Superhero بيسهّل للناس حياتهم، حد يشوفه يحس بيه، Superhero لهوش وجود فيزيائي قابل للقياس، علماء الـQuantum Physics بيقولولنا "لأ! لأ! الـSuperhero دا ممكن يتجلى ويبقى قابل للقياس." "(أبو حميد)، تقريبًا العالم دا اتجنن! شيله الحلقة بسرعة لأحسن يأذيك!" خلّيني أقولّك معادلة "شرودنجر" اللي بتُعتَبر المعادلات التأسيسية وصف الكون، بيظهر العدد التخيلي بشكل واضح وصريح وفج، عندك علماء تانيين بيقولولك "لأ! معادلة (شرودنجر) ممكن نوصفها بطرُق تانية، نستخدم الأعداد التخيلية." الـSuperhero موجود المعادلة عشان يسهّل حياتنا، مش عشان يفرض نفسه علينا. خلّيني أقولّك، عزيزي، الخناقة لسة مش محسومة، زي انت ملاحظ، النهاية، الأرقام دي، أيًا كانت نتيجة حسم الخناقة، يُمكن تفهمها تشوف عالَم الرياضيات بنفس الطريقة، كون مليان ظواهر ساحرة. الأرقام دي بتدّينا لُغة نقدر بيها نفهمها ونتحكم فيها، لُغة بتبسّط علينا العالَم، ودا، عزيزي، ببساطة، سحر الرياضيات. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "(أبو حميد)، أستأذنك بس، معلش، عارف انت أكيد مُرهَق الشرح وكدا، حاجة الدقيقة الـ15 فهمتهاش! أستأذنك بقى تقدر تعيد الأول خالص، هه! وأنا هأركّز معاك كويس أوي. تقدر تشرح الـIntro، لأني فهمتش برضه الـ(إفيهات) اللي تم ذكرها أكون، يعني، شاكر أكتر بكتير!" بُص، عزيزي، الموضوع سهل خالص، هأسيبلك Link تحت، دا Program، Undergraduate in Mathematics at MIT، شاء الله، انزل، قدّم، روح، دوّر منحة، سافر، وابقى تعالى انت بقى اشرحلي بقى الحاجات اللي انت فهمتها واتعلّمتها بلاد برة، عشان، خلاص، أنا... تعبت! تعبت، بصراحة!