يعني بلد مليار ونُص بني آدم، حدّش صاحي ينفّعني؟ أعطِني مَعكَ أموال! والله شكلك راجل بَرَكة وهتنفّعني! بُص ريّس، احنا معانا أطباق صيني، دهب صيني، مَكَن صيني، ومعايا دي... عشان اتزنقت! بلاش دي، مضايقاك! أريدُ أموالك حالًا! شكلك آبا عايز تثبّتني. سيفك جنبك، ليوحشك! آبا، جاية معاك كونج فو، يبقى هنكونج فو! يلّا، تغلاش عليك! تسلم إيدك والله! كنت عايز أحلقه ومكسّل. تجرّد معك المصري... وارحل سلام! مقدّر المجهود والله، مش هينفع أتجرد أكتر كدا! مندوب مبيعات الله! مندوبٌ مصري "الصين"؟! صدّقني بُنَي، عشتُ عامًا، وهذه أغبى الأفكار سمعتُها حياتي! قُلت أجرّب حظي، أبيع بضاعة صيني "الصين"، نضرب المضروب، فما حدش هيحس بحاجة! وماذا تبيع أيضًا؟ معايا مستحضرات تجميلية وعطرية، دلّايات ومُسلّيات، سشوارات واكسسوارات، حِلل جرانيت وأحجار جرافيت، حاجة كدا، آخر آخر "آخر العنقود"! والآن التعيس الشقي... حانت لحظة الحساب. لا، لا، لا، والنبي لأ! لأ، والنبي لأ! لأ! لا، لا، لا، لأ! طب كنت خُد القصرية طيب! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 2 سنة 1908، بيحصل "الصين" حدث عظيم، حدث مش عادي، تتويج الإمبراطور الجديد، ابن السماء الأرض، مَلِك الـ10 آلاف عام، صاحب المكانة المقدسة المعتقدات الصينية. وزي قلتلك، عزيزي، الحدث يكن عادي إطلاقًا. مراسم التتويج حاجة غريبة شوية، الإمبراطور، عزيزي، عمّال بيعيط! "ليه (أبو حميد)؟!" ويقول، "ما ليش دعوة، عايز ماما، عايز ماما!" "(أبو حميد)! مش بنتكلم إمبراطور (الصين)، اللي تعداد سكانها النهاردة بيبلُغ المليار و400 مليون؟!" احنا، عزيزي، فعلًا، بنتكلم "الصين" دي. طبعًا، عزيزي، منظر الإمبراطور بيعيط، خلّى أبوه يقولّه، "بس، هش! هش!" ولكن، عزيزي، العملية تسكت الإمبراطور إطلاقًا، الإمبراطور يستمر العياط، "عايز ماما!" عشان ينقذوا الموقف، يجيبوله لعب ينشغل بيها. "(أبو حميد)، معلش يعني، الإمبراطور ماله؟" عزيزي، الإمبراطور "بويي"، ابن السماء، ملك الـ10 آلاف عام، لحظة تتويجه هذه، طفل، عنده سنتين و10 شهور وقتها، هواش فاهم اللي بيحصل! وكان زي طفل عمره، قاعد بيلعب بيته، فجأة الحرس الإمبراطوري دخلوا أخدوه بالقوة، وقاموا ناقلينه لـ"المدينة المُحرَّمة" للقصر الإمبراطوري "بكين". "الضحكة دي ناسو، كوتي كوتي خلاصو!" "انتي إمبراطورة؟ يلّا نروح (المدينة المُحرَّمة)، قصر الإمبراطور (الصين)؟ يلّا!" الطفل انتقل لـ"المدينة المُحرَّمة"، عشان يصبح إمبراطور "الصين"، ابن عمه، الإمبراطور الأسبق "جوانشو" مات. الإمبراطور الأسبق دا مات عنده 37 سنة بس، ولم يكن لديه ورثة، وساعتها، أقوى "الصين"، الأرملة "سايتشي"، اختارت أصغر أطفال أسرة "تشينج"، الطفل "بويي" عشان يكون الطفل الإمبراطور الجديد. المهم، عزيزي، الحمد لله، الإمبراطور هدي شوية، وخلّاهم يستكملوا مراسم التتويج، وبعد كدا، زهق اللعبة فرماها، ورجع يعيط تاني! أبوه عشان يصبّره، قالّه خلاص، دا هينتهي قريب. ساعتها، عزيزي، اللي حاضرين مراسم التتويج بصوله واتضايقوا، "ازاي تقول الكلام دا؟!" "إيه (أبو حميد)، إيه؟! واقفين للراجل الكلمة ليه؟!" لا، عزيزي، الجملة بالذات بتوجع أوي! صحيح الأب قصده مراسم التتويج اللي تنتهي، اللي حاضرين كانوا بيفكروا حاجة تانية، مش مراسم التتويج اللي قربت تنتهي، دا التاريخ الإمبراطوري الصيني بالكامل قرب ينتهي كمان. التاريخ، عزيزي، بيمتد لأكتر 4300 سنة، الإمبراطور الطفل اللي بيعيط، غالبًا، هيكون آخر إمبراطور لـ"الصين"! خلّيني أحكيلك "الصين" لحظة تتويج "بويي". بداية القرن الـ20، "الصين" كانت حالة الفوضى، العالم عمّال يتقدم ويوصل لاختراعات مذهلة ومبهرة، والحاجة الوحيدة اللي "الصين" بتتقدم عدد السكان، اللي بيتضاعف أسرع مكان تاني العالم، وصل وقتها تعداد سكان "الصين" لـ400 مليون نَسَمة. مش كدا، الوضع السياسي لـ"الصين" صعب، "الصين" الوقت، مضت اتفاقات مُذلّة دوَل استعمارية، وتنازلت أراضي ملكها، ادّت أراضي لـ"بريطانيا" و"فرنسا" و"ألمانيا" و"روسيا" و"اليابان"، عشان الحروب العسكرية اللي خسرتها، وأشهر الهزايم الإطلاق، هزيمتها حرب الأفيون المعروفة إيد "بريطانيا"، واللي اضطرت "الصين" إنها تقبل تصدير الأفيون ليها، للمستعمرات الإنجليزية "الهند"، "هتستهلكوا أفيون غصب عنكم، وهتستوردوا مننا، مش خسرتم الحرب؟!" الخسارة خلّت "الصين" تتحول مستهلك شره للأفيون، نعرفش عدد مدمنين الأفيون وقتها كام، التقديرات بتقول إنهم كانوا ممكن يوصلوا لرُبع السكان، رُبع سكان بلدك، اللي "صين"، وقتها 400 مليون إنسان، يعني 100 مليون شخص مدمن أفيون! مش كدا، إحصائيات بتقول إنهم كانوا تلتين السكان. طبعًا الأفيون خلّى ملايين البشر عاجزين العمل، بيمشوا يتسولوا عشان يشتروا جرعة مخدر. مش كدا، "الصين" نفسها بتتحول لأكبر مُنتِج للأفيون العالم، مثلًا، 1906، إنتاج "الصين" الأفيون وصل 35 طن سنويًا، دا طبعًا تسبب تخريب الزراعة، الفلّاح بدل يزرع رُز ولّا قمح، بيروح يزرع أفيون. ربحه مضمون ومكسبه سريع. دا، "الصين" كانت بتشوف واحدة أكبر المجاعات التاريخ، مجاعة سنة 1907، اللي مات 25 مليون إنسان الجوع. دا أكتر الناس اللي ماتوا الحرب العالمية الأولى، الـWorld War! طبعًا المشاكل أدّت انتفاضات كثيرة "الصين"، وغليان سياسي! سنة 1911، الإمبراطور "بويي" عنده 5 سنين، اسم الله عليه! وبقاله 3 سنين منصبه كإمبراطور، الوقت دا، قامت ثورة "شينهاي"، حتة، الناس كانت بترفع السلاح لإسقاط الإمبراطورية، الوقت دا، رئيس وزراء الإمبراطورية "الجنرال (يوان شيكاي)" بيوصل لاتفاق الثوار، "بصوا جماعة، مبروك عليكم! احنا ننهي النظام الإمبراطوري، ونعلن (الصين) جمهورية، بشرط، الثوار المحترمين، إني أكون الرئيس." وبالفعل 12 1912، بيتم إعلان تحول "الصين" جمهورية، اتفاقية صغيرة كدا بتضمن كرامة الإمبراطور وأسرته، يفضلوا "المدينة المُحرَّمة"، احنا نحكم "الصين" بتاعتنا برانا، كدا، يعني رمز شرفي، زي تقول كدا، قاعد "المدينة المُحرَّمة" بتاعه، لهوش علاقة بالحُكم، وبيتصرفلهم 4 مليون تال الفضة سنويًا. تال تيل، دا يعني اسم العُملة وقتها، كانت حوالي 1.3 أوقية الفضة، عشان حدش يخُمّك! وكان أيضًا شرط تاني، الإمبراطور وأسرته يحتفظوا بكل كنوزهم وممتلكاتهم. دا خلق وضع عجيب واستثنائي، وقت "الصين" كلها بتعاني سياسيًا واقتصاديًا وعسكريًا واجتماعيًا، كانت "المدينة المُحرَّمة" استثناء تام، وكأنها جنة إمبراطورية محطوطة قلب جحيم! "بويي" بيحكي مذكراته، ازاي كانت بتتقدمله مائدة ضخمة وأسرته، وزوجات الأباطرة السابقين الأربعة. انت طبعًا لكش سُلطة حُكم، هتحتفظ بأملاكك وهتاخد فلوس تعيشك حالة شبيهة بالحالة اللي انت كنت عايشها كدا، دا طبعًا ظل حالة الفوضى "الصين". بيحكي "بويي" مذكراته، استهلاكهم الستة مرة الشهور وصل 388 فرخة و2 طن لحمة. دا ناقص، عزيزي، يعملوا شول ملوخية ويفتحوا "قصر الكبابجي" "الصين"! ودا أكل الأسرة بس. "الله (أبو حميد)! غيرهم؟! مش المكان دا مفتوح للأسرة الإمبراطورية بس؟!" عزيزي، "المدينة المُحرَّمة" مُحرّم مبيت الرجالة فيها، فاكر Game of Thrones "كاليسي"؟ عزيزي! طبعًا، عزيزي، 6 أشخاص، معلش يعني، هيروحوا الحمّام لوحديهم؟! هينضّفوا مكانهم؟! لازم يبقى خدم يخدموهم. فكان بيتم الاستعانة بآلاف المخصيين الخدمة! - "إيه (أبو حميد)؟" - آلاف المخصيين الخدمة. زي بيحصل Game of Thrones. حوالي 3000 خادم. 3000 خادم اللي دُول. تخيل طبعًا 3000 بياكلوا بكام! "المدينة المُحرَّمة" كانت بتستهلك الشهر الواحد 8 طن لحم خنزير بس، و"بويي" ينتقل مكان لمكان جوا "المدينة المُحرَّمة"، موكب عظيم ليه بس، عشرات الناس بيشيلوه كرسي خَيزُران، وعشرات تانيين شايلينله حاجة بيعوزها تقريبًا، ملابس وشماسي وأكل وأدوية، وفوق دا، فهو حقه يؤمر بأي حاجة، وتتنفّذ بلا نقاش. طبعًا "بويي" كطفل شقي وكإنسان عادي يعني، بيستمتع بدا جدًا، مذكراته بيحكي ازاي بيؤمر الناس دي يوطوا وياكلوا التراب الأرض، وطبعًا كانوا بينفّذوا تعليماته بدون نقاش! ولمّا كبر أكتر، وبدأت مرحلة تعليمه، عملش الواجبات غلط، بيتجاب الناس دي عشان يتضرب مكانه! دا لأنه إمبراطور "الصين"، ابن السماء، الإنسان المقدس! دا كله بيحصل مساحة طولها 920 متر وعرضها 750 متر بس، انت الهيلمان دا دي. سُلطتك "المدينة المُحرَّمة" بس! بقى برة أسوارها، فهو مش بلا صفة، دا ممنوع الخروج بأوامر الجمهوريين، إمبراطور آه، حبيس جوا المدينة المُحرَّمة. طبعًا، عزيزي، تقولّي، "وإيه يعني محبوس (أبو حميد)؟! دا طفل عايش حياة فيش زيها، أكل ومرعى وقلة صنعة! حد يقولّه اقعد الـNaughty Corner، خُد Time Out!" الحقيقة، عزيزي، دي طبعًا وجهة نظر تُحترم، الموضوع ضريبة قاسية جدًا الطفل، الطفل دا قضى طفولته وحيد، فيش طفل تاني بيلعب معاه. طبعًا فيش أطفال "المدينة المُحرَّمة"، ممنوع الخروج، وكمان، ممنوع الناس اللي برة تدخلّه. "بويي" قضى طفولته محروم أمه، اللي كانت ممنوعة دخول "المدينة المُحرَّمة"، شافهاش 8 سنين. وبينما العالم بيتغير والدنيا بتتطور، وهناك أحداث عالمية بتحصل العالم، والقرن الـ20 بيدخل باختراعاته وابتكاراته، "بويي" مُحرّم دا، ومحطوط قواعد صارمة للحياة كإمبراطور، يعني مثلًا، اكتشفوا الإمبراطور نظره ضعيف جدًا ولازم يلبس نضارة، زوجات الأباطرة السابقين الأوصياء رفضوا تمامًا، "ما فيش إمبراطور يلبس نضارة أبدًا! احنا هنخيب ولّا إيه؟! قال إمبراطور يلبس نضارة، قال!" إمبراطور يبقى بيعيط وقت المراسم، دا Ok! نضارة؟! !This is Where We Draw The Line كانوا شايفين النضارة رمز للضعف، والإمبراطور مستحيل يكون ضعيف. جوا القصر، كانش مكان لأي اختراع حديث، فيش حاجة اسمها ساعة، فيش حاجة اسمها لمبة! طبعًا دا سبّب إحباط لـ"بويي"، خصوصًا، تم تعيين الــ"بروفيسيور" Mr. Reginald Jonhston، الـ"بروفيسور" الأسكتلندي، كمُعلّم ليه. الراجل اللي بيتحول لصديقه الوحيد وقدوته، اللي هيكون نافذته الوحيدة العالم الخارجي. النافذة اللي فتحها "مستر (جونستون) لـ"بويي" العالم، خلّته يخوض معارك تقريبًا حوالين حاجة، يعني مثلًا، "مستر (جونستون)" يحب يحكيله اختراع عجيب اسمه التليفون، ممكن خلاله يكلم حد، فـ"بويي" بيطلب تليفون جوا القصر. طبعًا دي كانت كارثة! "إيه جلالتك دا؟! مستحيل التليفون دا طبعًا! جثتي، التليفون دا يدخل بيتك!" "مستر (جونستون) يدّيله "باسكليتة" هدية، الهدية دي بتلاقي استنكار وعداء شديد. صحيح "بويي" نشأ حياة مرفهة، تمن الرفاهية غالي جدًا، نشأته كانت نشأة غريبة وغير طبيعية، فيش حد بيعمل كدا! فيش حد بيحصلّه كدا! دا بحكيهولك، عشان هيأثر شخصيته تأثير عظيم. سن الـ16 سنة، بيتم زفاف الإمبراطور "بويي"، الإمبراطورة "وانرونج"، وعلى المحظية الوصيفة الأولى "وينشو". "إيه (أبو حميد)، عرض؟! ياخد واحدة، والتانية عليها هدية؟! (أبو حميد)؟!" المهم، كجزء مراسم الزفاف، بيتقدّم ممثل رئيس الجمهورية للتهنئة، الممثل دا ألقى التهنئة بشكل رسمي وجاد جدًا، وبعد انتهى بلحظات قالّهم، "أنا كنت لحظات ممثل للجمهورية" فجأة لقوه بيسجد للإمبراطور، ويقولّه، "أنا دلوقتي عبد عبيدكم وعايز أهنيك!" ياه! دا تحوُّل خطير! الموقف دا، عزيزي، بيوضحلنا اللي بيحصل "الصين" برة "المدينة المُحرَّمة"، بدأت الجمهورية الصينية تمر بمرحلة اضطراب، فترة معروفة بالـWarlord Era، "الصين" كانت وسط صراعات طاحنة "جنرالات" حرب، الناس دي اللي بيشكلوا "ميليشيات" أهلية وبيحاربوا وبيتقاتلوا للوصول للسُلطة، الوقت دا، ناس كتير كانت بتترحم أيام الإمبراطورية. الـ"جنرالات"، اللي "جنرال (زانج شون)"، استولى السُلطة يوم 1 1917، فيقول إن، بالصلاة النبي كدا، فيش طريقة نصلّح بيها "الصين"، إننا نرجّع الإمبراطورية، وبالفعل، بيعلن إقامة الإمبراطورية جديد، وبيقدّم الولاء لـ"بويي"، اللي فجأة، بيلاقي نفسه بقى إمبراطور تاني، نفوذ خارج "المدينة المُحرَّمة". ولكن، فرحة تمّت، دا بيستمر 17 يوم بس، بعدها، بيحصل انقلاب عسكري جديد، الانقلاب دا بيطيح بالـ"جنرال (زانج شون)"، وبيقوم مرجّع الجمهورية تاني، و"بويي" يتعزل تاني، ويرجع أسير لـ"المدينة المُحرَّمة" جديد. الوضع دا خلّى "بويي" يعيش حياة مزعجة، الوقت، ومع الحالة عدم الاستقرار، فكّر، بقى مراهق كبير، يهرب لـ"بريطانيا"، وفعلًا، حط خطة عشان يسافر ويدرس "أكسفورد"، زي مَثَله الأعلى "مستر (جونستون)"، وقت التنفيذ، خاف يعدّي البوابة. عارف ليه، عزيزي؟ خاف يشوف الشارع لأول مرة، رغم، عزيزي، وقتها عنده 17 سنة، تخيل يبقى عندك 17 سنة، وخايف تمشي الشارع لوحدك! دا يجيش حاجة المفاجآت اللي مخبيهاله الزمن كدا. الوقت فضل يعدّي، والذكريات الإمبراطورية بتصبح الماضي أكتر، وبتتنسي أكتر وأكتر، ومع الوقت، الجرايد بدأت تلاقي "بويي" مادة خصبة للهجوم، "الباشا اللي قاعد عايشلي حياة مرفهة (المدينة المُحرَّمة)، واللي معاه كنوز مستخبية ومتوارثة!" بدأ يصبح "بويي" إدراك المدينة اللي عايش دي، غالبًا هتبقى ماضي، وإنها مسألة وقت، لحد ينقضّوا عليه! وفعلًا، عزيزي، 5 1924، بتجتاح قوات الـ"جنرال (فينج يو)" "المدينة المُحرَّمة" وتسلم للإمبراطور إعلان اللي "المدينة المُحرَّمة" لازم يسيبوها خلال 3 ساعات بس، و"إلا هنضربكم بالنار!" المزايا اللي بيتمتع بيها الإمبراطور، تم سحبها تمامًا وإلغاءها، اللحظة دي، الإمبراطور "بويي"، ابن السماء، الإنسان المقدس، ملك الـ10 آلاف عام، بقى مواطن صيني عادي زي بقية المواطنين، يمكن يتصرفله التأمين ويمكن يتصرفلهوش. وهكذا، إمبراطور شاب عمره 18 سنة بس، عايش حياته ترف وتحت خدمة، نفسه بيواجه الحياة حد، بدون خدم، بدون حشم، كمواطن، مش إمبراطور، مش عارف هيروح فين ومين هيحميه، مين عدوه، ومين صديقه، هيعزلوه بس؟ ولّا هيقتلوه كدا؟! كتر التفكير، قرر "بويي" يهرب لمنطقة السفارات "بكين"، فكر للحظة يطلب اللجوء لـ"ألمانيا"، يدخل سفارة "بريطانيا"، الخطة بتتغير آخر لحظة، بيقترح "مستر (جونستون)"، مُعلّمه وصديقه الأقرب، يروح سفارة "اليابان"، دا طبعًا بسبب "اليابان" بلد الـAnime والأمان، دا لأن "اليابان" دولة إمبراطورية، دولة بتقدس إمبراطورها، فأكيد هيلاقي تعاطف كبير هناك، الإمبراطور اللي يفهم أخوه الإمبراطور! الغريب، عزيزي، واللي هنفهمه كدا، سفارة "اليابان" بتستقبل الإمبراطور وبتتعاطف معاه، بيستقبلوه استقبال شديد التعاطف، وبيترتب نقله لمدينة "تيانجين"، المدينة اللي كانت خاضعة لحُكم مشترك عدة دوَل، لأن "الصين" كانت تنازلت عنها كدا. بيقعد المكان تحديدًا اللي بتديره "اليابان"، واللي هيكون مقر إقامته لمدة 7 سنين، الرعاية اليابانية الكاملة والمميزة والفاخرة. "الله! أيوة بقى، قدّروني! Arigatou Gozaimasu!" ولكن، عزيزي، انت تنشأ كإمبراطور، واسألني أنا، مش أمر بيتنسي بسهولة! طول الـ7 سنين اللي قعدهم "بويي" "تيانجين"، الأمل بيداعبه يرجع إمبراطور جديد، كانتش الرسايل بتقف "لوردات" الحرب اللي "الصين"، اللي كتير منهم بيوعدوه باستعادة الإمبراطورية، الأقل، استعادة الاتفاقية اللي بتضمنله المعاملة المميزة، والـVIP Lounge طبعًا الوعود كانت فِشِنك، والأصدقاء بيختفوا ورا التاني، بيتبقالهوش صديق شديد الوفاء وشديد العطف الإمبراطورية اليابانية. ربما، عزيزي، تكون شخص طيب وعلى نياته زي "بويي"، وتعتقد "اليابان" بتدّي دا حبًا "بويي" وشخصه يمثله، تعاطفًا معاه كإمبراطور مسكين، الحقيقة، "اليابان" عندها خطط تانية خالص، وخطط غاية الرعب! 1931، بتغزو "اليابان" مقاطعة "منشوريا"، المقاطعة اللي تاريخيًا بتنتمي ليها أسرة "تشينج"، اللي الأسرة بتاعت مين؟ بتاعت "بويي". وتقوم موجهة الدعوة لـ"بويي" ييجي يقيم "منشوريا"، حماية "اليابان" اللي لسة محتلينها. طبعًا "بويي" يقبل الدعوة غاية السعادة والنشوة، وتبدأ تتشكل عنده خطط كبيرة وأحلام عظيمة، يستلهم قصص أجداده، أسرة "تشينج" اللي خرجت "منشوريا" ونجحوا فرض سيطرتهم التامة "الصين" كلها، وإقامة حُكمهم اللي دام 300 سنة. وفعلًا، 1932، بتعلن "اليابان" إمبراطورية "مانشوكو"، وإمبراطورها الجديد "بويي"، اللي بيقبل التتويج رغم تحذيرات المحيطين بيه، ورغم إعلان الجمهورية الصينية خاين وعدو الشعب. مراته رفضت وغرقت اكتئاب شديد وأصبحت مدمنة أفيون! الكل شايف حقيقة اللي بيحصل دا، "بويي". "اليابان"، بالصلاة النبي كدا، مش مهتمة بطموحها الاستعماري، "بويي" مجرد شكل جمالي، وذريعة بيتقال بيها لدوَل العالم "اليابان" استعمرتش "منشوريا"، ساعدت صاحب الحق يرجع مكانه! الحقيقة صاحب الحق كانش لعبة إيد اليابانيين، اللي طبعًا إيديهم السُلطة، وهما اللي بياخدوا القرارات، نفسه هيبدأ يواجه الحقيقة دي مواقف مواقف، يعني فجأة، يلاقيهم قبضوا رئيس الوزرا، عشان انتقد "اليابان" السر، فيقوم "بويي" قايلّهم، "أنا عندي اقتراح تاني لحد مكانه." فيقولوله، "لأ، تشغلش نفسك، احنا هنعيّن الحد التاني، زي احنا اللي عيّننا الأولاني. خلّيك حالك، وكُل Dumplings!" بيبدأوا كمان اليابانيين يتدخلوا حياته وحياة أسرته، بيقولوله مثلًا يفسخ خطوبة أخته الصغيرة ابن رئيس الوزرا اللي عزلوه، وطبعًا "بويي" بيضطر ينفّذ الأوامر ويفسخ الخطوبة. اليابانيين مش كانوا بيتحكموا قرارات "بويي"، كمان تحركاته، "بويي" كانش بيخرج قصره بإذن، ولمّا يروح احتفال ولّا مناسبة، كانش بيروح دا نفسه، بأوامرهم. "بويي" بيرجع سجين جديد! الحاجة اللي فضل يهرب طول عمره، رجعت تلاحقه تاني! المنصب اللي متخيل الأحقية يشغله، طلع سجنه. بجد، عزيزي، بالرغم الحياة شديدة الترف اللي عايشها، زال لحد اللحظة بيعيشها، بتخلّي الواحد يتعاطف معاه. بالعكس كمان، دا مش هيبقى سجين مرفه زي "المدينة المُحرَّمة" سجين خايف، دايمًا خايف اليابانيين ممكن يغضبوا ويقتلوه، وبيلاقي نفسه بيمضي قرارات كارثية، زي يبعت مواطنين "منشوريا" يروحوا يحاربوا "اليابان"، يروحوا يحاربوا الجيش الياباني، ويحاربوا مين؟ يحاربوا "الصين"! سنة 1937، "اليابان" أعلنت الغزو الكامل لـ"الصين". "بويي" بيبعت جنود "منشوريا"، اللي المفروض تابعة لـ"الصين"، عشان يحاربوا اليابانيين ضد الصينيين. طبعًا حاجة مرعبة، حالة تعاطف شديدة الرجُل، لأنه ساذج! الغزو اللي هيتحول الوقت لجزء الحرب العالمية التانية، وبدل "بويي" يخرج "منشوريا" عشان يرجّع مجد إمبراطورية "الصين"، دا بيبعت أهلها عشان يدمروا "الصين". "اليابان"، عزيزي، استخدمت "سياسة الأرض المحروقة" غزو "الصين"، كانت بتمحي مدن بالكامل الأرض، وارتكبت مذابح بشعة، زي مثلًا، مذبحة مدينة "نانجنج"، اللي اتقتل 250 لـ300 مدني، وتم اغتصاب 20 لـ80 سيدة، اغتصاب معروف باغتصاب "نانجنج"! مش كدا، الأبشع الإطلاق اللي عملته "الوحدة 731 الطبية"، الوحدة اللي كانت بتجرب حاجة الصينيين، كانوا، عزيزي، يجيبوا الناس وهما أحياء ويشرّحوهم، "عشان نشوف الطبيعة، Live، الأعضاء وهي شغالة، نبدأ نشيل الأعضاء حبة بحبة جسم الإنسان، ونشوف بقى هيعيش ازاي!" مش كدا، عزيزي، اليابانيين كانوا بيجيبوا السجينات، ويقوموا جايبين أشخاص مصابين بالزُهري يغتصبوهم، عشان يدرسوا المرض ازاي بيبتدي العدوى، وازاي بيبدأ يتطور السجينات دُول. كانوا برضه بيحرموا المساجين الأكل والشرب، عشان يدرسوا الإنسان بيموت الجوع أد إيه. مش كدا، كانوا بيجيبوا المساجين، ويرموهم مناطق عالية، عشان يعرفوا الارتفاع اللي عنده دايمًا الناس هتموت، وإيه الارتفاعات اللي كدا، اللي الناس نطت، مش هيحصلّها حاجة أوي. دا طبعًا تجارب الأسلحة، وقياس مدى فعاليتها الإنسان، بدايةً السيوف والمسدسات، لحد الأسلحة الكيماوية. نهاية الحرب العالمية التانية، "اليابان" بتبدأ تجند شباب "منشوريا" كانتحاريين، "بويي" بيلاقي نفسه مضطر يقول كلمات الوداع اللي كاتبهاله اليابانيين، للجنود اللي وقع عليهم الاختيار إنهم يفجّروا نفسهم العدو "الصين". "بويي" بيقول كلمات الفخر وتمنياته للجنود بالنجاح، وفي الوقت، الجنود دُول عمّالين يعيطوا قُدّامه ويرتعشوا الخوف! 9 1945، بيعلن "الاتحاد السوفييتي" حربه "اليابان"، وبيبدأ غزو "منشوريا". 14 أغسطس، بتنتهي الحرب العالمية التانية، بإعلان الإمبراطور "هيروهيتو"، إمبراطور "اليابان"، استسلام "اليابان"، تبدأ حاجة "منشوريا" الانهيار. طبعًا "بويي" خايف السوفييت، فبيحاول يهرب لـ"اليابان"، عشان يحاول جزء وعود الحفاظ السلامة اللي الأمريكان عملوها لليابانيين، وبعد رحلة هروب شاقة جوا "منشوريا"، بيوصل "بويي" محطته الأخيرة، مطار مدينة "موكدين". هنا، هتاخده طيارة تودّيه "طوكيو"، بتشتغل محركات الطيارة، بتكون السما مليانة مظلات سوفييتية، وفي دقايق، بيلاقي جندي سوفييتي طياراته وبيؤمره بالاستسلام، عشان يصبح "بويي"، ابن السماء وملك الـ10 آلاف عام، أسير إيد "الاتحاد السوفييتي"، ومعتقل "سيبيريا". تسمع اسم "سيبيريا"، عزيزي، و"الاتحاد السوفييتي"، أكيد بتتوقع دي أكيد النهاية، مكان سُمعته سابقاه ومقطوع الدنيا، جليد مد البصر، مكان، خير اللهم اجعله خير، أبيض أبيض. الحقيقة كانت خلاف التوقعات، "سيبيريا" كانت جنة لـ"بويي"، السوفييت عاملوا "بويي" معاملة مميزة جدًا، وسمحوله يصطحب خادم وطبيب، وكمان، قعد معاه أخوه وقرايبه المقبوض عليهم، سجن مُخفّف بظروف مثالية! عايز أقولّك، عزيزي، السجن عاجب "بويي"، لدرجة "بويي" بعت لـ"ستالين"، يقولّه، "والنبي، عايز أكمّل حياتي (الاتحاد السوفييتي)، مكان انتم عايزنّي فيه! المهم، تعملوش حاجة واحدة، والنبي والنبي!" أكتر حاجة كانت بترعبه، كابوسه المزعج والمخيف. "إيه (أبو حميد)؟ قول!" إن، عزيزي، "الاتحاد السوفييتي" الشيوعي يرجّعه لـ"الصين" الشيوعية. "يا لهوي!" طبعًا، عزيزي، انت راجل متواطئ اليابانيين، وبتبعت جنود تحارب الصينيين اليابانيين، وبتتحامى اليابانيين، اللي اغتصبوا وقتلوا، وجربوا أجساد الصينيين حاجة ممكن تتجرب، فتخيل، بالصلاة النبي كدا، انت ترجع لـ"الصين" للتاني! دا انت هيعملوك كُبيبة صيني! عشان كدا، عاش سنينه "الاتحاد السوفييتي" بيتمنى يرجعش "الصين" يوم واحد، "الصين" بلد إمبراطوريته. ولكن، عزيزي، مش محتاج أقولّك، التاريخ عنده رأي تاني. التاريخ Script Writer! هننهي هنا؟ هننهي نهاية سعيدة، سهلة؟ لأ، فين الدراما؟ فين الـSpicies؟ A Story With A Happy Ending !Is A Story Not Finished Yet 1 1949، بيتمكن الشيوعيين الصينيين بقيادة "ماو سيتونج"، طرد القوميين الـ"كومينتانج" "الصين"، وإعلان جمهورية "الصين" الشعبية 31 1950، أصبحت "الصين" شيوعية، "ماو سيتونج". بيتم تنفيذ اتفاق "الاتحاد السوفييتي" و"الصين"، وتسليم "بويي" وأسرته وخَدَمه لـ"الصين". وهنا، بيتحقق كابوس "بويي". الأيام الأولى السجن لـ"بويي" كانت أصعب أيام الإطلاق، بينامش طول الليل، بيسهر مستني اللحظة اللي هيدخل الحراس ويضربوه بالنار. ولكن، وشوف التاريخ تاني، يقولّك، "اللحظة دي مش هتيجي!" الصينيين، عزيزي، كانش هدفهم قتله. "أمّال هدفهم (أبو حميد)؟ يعذّبوه؟!" لأ، عزيزي، هدفهم إعادة تأهيل الإمبراطور الأخير لـ"الصين"، "إعادة تأهيل؟!" إعادة تأهيله يصبح مواطن صيني شيوعي نموذجي. وقتها، الحزب الصيني تبنى سياسة الجميع عندهم فرصة ويمكن إعادة تأهيلهم، وإصلاح شخصياتهم الشريرة، وتحويلهم مواطنين نموذجيين رفقاء شيوعيين، أفراد منظومة اجتماعية واقتصادية الكل متساوي، والجميع بيدين لشيء مقدّس الشعب. طبعًا "ماو" مهتم بـ"بويي" بشكل شخصي، لأن ببساطة احنا أعدنا تأهيل الإمبراطور شخصيًا، نظر الشعب الصيني أسوأ 5 رجالة العالم، فكدا الناس قابلة لإعادة التأهيل. فالخبر الحلو "بويي" هيعيش، لأن "الصين" محتاجاه، الخبر الوحش "يلّا بقى، عشان إعادة التأهيل بدأت!" بيتم سحب المساعدين والعائلة والخدم سجنه، ويلاقي "بويي" نفسه وحيد زنزانة ناس تانية، صحيح السجناء دُول كانوا كبار المسئولين "منشوريا"، ولكنهم كانوا عارفين سر الخلاص السجن التنصل الإمبراطور، يعاملوه معاملة الرفيق للرفيق، مش المواطن للإمبراطور. تتخيل "بويي" سن الـ44 سنة بيلاقي نفسه مضطر يعمل حاجات عمره عملها، صحيح، حاجات بسيطة بالنسبالي وبالنسبالك، ولكنها بالنسباله معضلة عويصة. يعني مثلًا، يغسل سنانه بنفسه لأول مرة، يلبس هدومه بنفسه لأول مرة، لأ، دا كمان بيخلّوه يغسلها، وإنه يقف الصف عشان ياخد أكل، وشوف إيه، يمشي بنفسه شايل طبق الشوربة، لحد يلاقي مكان الترابيزة اللي هياكل عليها. "إيه دا؟ دا (أبو حميد)؟ الافترا دا؟! دا عندهومش قلب رحمة! وصلت للدرجادي، يشيل الأكل بنفسه ويدوّر مكان، ويقعد، ويأكّل نفسه بقى، مهو دا اللي ناقص!" طبعًا كونه يعرفش، بيتحول لكائن مبهدل، مش عارف يزرر قميصه، وبيفضل يوقّع الأطباق الأرض طول ماشي بيها، ويضطر يلم الأطباق والأكل الأرض عشان ياكل، وبيتعامل كفرد مقدس سن الـ44. وكل الناس اللي كانت بتركعله وتقولّه، "جلالتك"، بقوا يقولوله، "انت" وبيعاملوه كمان بقسوة. "بويي" كمان بيلاقي نفسه مُجبَر دراسة المبادئ الشيوعية، مش محتاج يقرا كتب "ماركس" و"لينين"، لازم يكتب مُلخّصات اللي فهمه، وازاي الأفكار دي ألهمته، وازاي يقدر يستفيد حياته القادمة السجن. دا كانش سهل عليه، السنين، بيدرك "بويي" فيش طريقة يقدر يخرج بيها برة السجن، بإعادة التأهيل، وبيبدأ يشارك وياخد دور خدمة الزنزانة، وبيبدأ يطبّق التعليمات بشكل نموذجي. صحيح الراجل اللي عمره تجاوز الخمسين سنة، بقى يعمل حاجاته بنفسه، ولكنه طبعًا معاناة لكل اللي حواليه، عشان مثلًا بيغسل، ينسى يقفل الحنفية، بيعرفش يحط أبدًا حاجة مكانها، ولمّا بيعمل أكل، بيحرقه. "(أبو حميد)، حاسس انت بتتكلم عني وعن تلت أرباح الذكور!" هيوزع الأكل زمايله، غالبًا هيدلقه حد فيهم، عشان كدا، بعتوه الجنينة يشتغل فيها، مش هيأذي حد هناك، وبكدا، بتكون نجحت مرحلة إعادة التأهيل. وبعدها، بتيجي مرحلة أصعب بكتير، بيتم نقل "بويي" حوالين "الصين" و"منشوريا"، عشان يقابل باقي ضحايا جرايم الحرب اللي ارتكبها اليابانيين إمبراطور، فكان يقعد يسمع ذكريات الناس اللي فقدوا أحباءهم، الستات اللي تم اغتصابهم، وحكاوي ضحايا جرايم "الوحدة 731". وبعد "بويي" يسمع اللي بيقتال، بيغرق دموعه، وفي أوقات تانية، بينزل رجلين الناجيين ويطلب منهم السماح، يطلب يتعاقب بشدة جرايمه. بمرور السنين، "بويي" بيتأقلم بنجاح إعادة التأهيل، لدرجة أثناء حضوره لمسرحية فترة حُكمه، أبطال المسرحية فضلوا يشاوروا صورته ويقولوا، "الإمبراطور الخاين أهو!" و"بويي" قاعد بيتفرج ساعتها، وبعد المسرحية خلصت، علّق المسرحية دفتر السجن، Actually سعيد جدًا بالمسرحية، لأن المجرمين لازم يشوفوا حقيقتهم، والمسرحيات دي بتفكرنا بماضينا، وتخلّينا نحس بالخجل نفسنا. طبعًا، عزيزي، نعرفش الراجل دا بيمثّل بيقول جد، الأكيد الفترة غيّرت حياته تمامًا، وغيّرت شخصيته تمامًا. 1959، وبعد 9 سنين سجنه، بيتم إعلان "المواطن (بويي)" تم تأهيله تمامًا. وإنه دلوقتي حُر يخرج للحياة العامة. ولأول مرة حياته كلها، عنده 53 سنة، يبقى "بويي" حُر. طول عمره، عزيزي، محبوس، طفولته اللي كانت "المدينة المُحرَّمة"، لحد سيطرة اليابانيين قراراته، والأماكن اللي عايش فيها، ولحد سجنه "الاتحاد السوفييتي" ورجوعه للسجن تاني "الصين"، لأول مرة، الشخص دا حُر طليق، يعمل اللي عايزه أرض الله الواسعة، مش محبوس "المدينة المُحرَّمة" لاجئ الجزء الياباني مدينة "تيانجين"، إمبراطور متسيطر بالكامل اليابانيين، أسير معسكر سوفييتي، سجين بيُعاد تأهيله "الصين". البداية، "بويي" أقام شقة واحدة إخواته، مملوكة للحكومة الصينية، وفي أيام خروجه، أصر يكون زي مواطن صيني نموذجي، ويشارك كنس ونظافة الشارع. المضحك، عزيزي، نزل الشارع، تاه، بقاش عارف يروّح ازاي! وفضل يشرح للناس، "أنا (بويي) جماعة، آخر إمبراطور لـ(الصين)، فلو سمحتم، تعرفوا الإمبراطور السابق، أخته ساكنة فين؟" بعدها، عزيزي، بياخد وظيفة مرموقة جدًا، بيصبح، دا بقى يعني عبقرية التاريخ ككاتب سيناريو، بيصبح آخر إمبراطور لـ" الصين" مساعد جنايني، مهو دي، عزيزي، الخبرة الوحيدة اللي كوّنها إعادة التأهيل. يجتهد جدًا الشغل الحديقة الصبح، وينام بالليل سكن العُمّال، أوضة بتشاركه زوجته الخامسة والأخيرة "لي شوتشان". فترة، عزيزي، بيترقى ويسيب شغلة الجنايني، وبياخد وظيفة موظف أرشيف واحدة الهيئات السياسية التابعة للحزب الشيوعي. الراجل دا، عزيزي، مسك السلّم الوظيفي لتحت! دا، عزيزي، نزلش السلم، دا نزل بالأسانسير، إمبراطور أكبر دولة عدد السكان العالم، لمساعد جنايني. اللي مش جنايني، لمساعد جنايني. ويوم يترقى، يبقى موظف الأرشيف. أسطى دا؟! بجد؟ دا؟! اللي بيحصل العالم دا؟! بيسمحله الوقت دا الحزب الشيوعي يعمل لقاءات الصحفيين الأجانب، عشان يحكيلهم ازاي حياته اتغيرت لحد بقى مواطن صالح. "أنا أحب أقول للصحفيين الأجانب وللحزب الشيوعي، ربنا يباركله، حياتي بقت أحسن بكتير، حسيت فعلًا بإعادة التأهيل!" الصحفيين كانوش بيقدروا يصدّقوا الشخص المسكين دا، متواضع الملابس، كثير الاعتذار بسبب سبب، نفسه إمبراطور "الصين" العظيم، ابن السماء، ملك الـ10 آلاف عام، كمان، الحزب بيطلب يكتب مذكراته اللي بيحكي تفاصيل حياته، المذاكرات اللي بتحمل عنوان "من إمبراطور مواطن"، اللي حوّلها المخرج الإيطالي "بيرتولوتشي" لفيلم سينمانئي سنة 1987، اسمه The Last Emperor، "الإمبراطور الأخير". بجد، عزيزي، الحزب الشيوعي الصيني عبقري الـCampaigns وعبقري صناعة الـPR، دولة تانية، عزيزي، كانت هتاخد الزعيم دا تكسّر عضمه، تمحيه، تخفيه! دُول قالولك، "لأ، احنا ناخده ونستغله ونعيد تأهيله، ونخلّيه يكتب مذكراته، والصحفيين يعملوله (إنترفيوهات)، ويتعمل عنه أفلام، تروّجلنا للسياسة الشيوعية اللي احنا عايزينها." أواخر عام 1967، المستشفى العام "بكين"، بيتصل رئيس الوزراء الصيني "تشو إينلاي" بمدير المستشفى، ويقولّه، "فيه مريض بسرطان الكِلى بيموت عندكم، اسمه (بويي)، سمحتم، اهتموا بيه اهتمام خاص، وابعدوه الزحمة." ولكن، عزيزي، المشكلة الطلب بالمعاملة التفضيلية، بتوصل للحرس الأحمر. شُفت حلقة "الصين"، هتعرف "الحرس الأحمر"، الوقت بالأخص، دُول الطلّاب المتحمسين وعناصر الثورة الثقافية، ثورة التصحيح اللي أطلقها "ماو". فبيبدأوا يهجموا المستشفى، لأن عرفوا مريض بيتعامل معاملة خاصة، لأنه، حياه الله، الإمبراطور الأخير لـ"الصين"! وبالقوة، بيحاولوا ياخدوا "بويي" اللي بيموت المستشفى. الأطباء بيوصلوا معاهم لحل وسط، يرجع لعنابر المرضى العاديين، ويسيبوه يموت حاله. وفعلًا، بيرجع "بويي" العنبر بتاعه بدون شكوى تذمر، محافظًا ابتسامته رغم آلام المرض. الوقت دا، الأطباء والممرضين كانوا خافوا، وAlready، بدأوا يقللوا تقديمهم للرعاية، قالّك، "الحرس الأحمر شك إننا بنعامله معاملة أحسن، هيدمرولنا المستشفى، فما عُدناش بنعامله خالص!" وكل أمنياتهم يموت أسرع وقت، فيرتاح ويرتاحوا. قرايبه وزوجاته السابقين، بيخافوا يفضلوا معاه لحظات موته الأخيرة، خوفًا الحرس الأحمر. بكدا، بيقضي "بويي" آخر لحظات حياته، وحيد تمامًا ومعزول ومنبوذ، زي عاش حياته وحيد ومعزول ومنبوذ "المدينة المُحرَّمة"، لحد بيفارق الحياة 17 1967، عمر 61 سنة. بتتحرق جثته محرقة قريبة، حدش قرايبه بيتجرأ يطالب بالجرّة اللي رماده، وبتفضل الجرّة المقابر، زيها زي رماد شخص مجهول الهوية، مات، حدش اتعرف عليه، ظهرله قرايب. سنة 1979، 13 سنة موته، بييجي قرايبه ويطالب بهذا الرماد، ويعيد دفنه طقوس تليق بيه. قصة "بويي" واحدة أعجب القصص التاريخ، قصة لشخص تقريبًا اختارش حياته لمرة واحدة، اللحظة اللي طفل بيعيط لحظة تتويجه، للحظة اللي بيتحول لمواطن صيني شيوعي نموذجي، اختارش حاجة دي، مضطر لكل دا. عشان كدا، الصحفي البريطاني "إدوارد بيهر"، اللي عمل سلسلة اللقاءات "بويي" سنة 1964، بيتساءل ويقول، "هل ترى فعلًا الإمبراطور العظيم، ابن السماء، ملك الـ10 آلاف، تم بالفعل إعادة تأهيله كمواطن نموذجي (الصين) الشيوعية؟ ولّا الموضوع مجرد تمثيل متقن (بويي)، اختيار جديد اتفرض عليه، واضطر يتعامل معه؟ زيه زي الحاجات اللي اختارهاش؟" رأي "إدوارد" طبعًا عمرنا هنعرف، مش هنقدر إننا نتعاطف "بويي"، ونشوفه طفل صغير بيبص عرشه، ومراهق وحيد بيلعب بالـ"باسكليتة" المدينة المُحرَّمة" وإمبراطور لعبة للحكومة اليابانية، وشاب بيبتسم ومش عارف مستقبله الكئيب، وهنشوف راجل بلبس متبهدل، وبيبتسم حزن وجواه شعور كبير بالذنب، اتزرع مدار سنوات، تأهيله السجن الصيني، الشعور اللي فضل عنده لحد يوم مات، لحد رحل الحياة جرّة رماد، تحصل مستقرها الأخير، تقريبًا 13 سنة الموت. كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، أتمنى تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. ممكن، عزيزي، يتم اختزال القصة إمبراطور عرفش يمسك الحُكم، عرف يمسك الخرطوم!