"سندباد"، اعتبر الموضوع دا خلصان. انت ابعتلي الولا بالورق، وأنا هأخلّصلك حاجة. تمام؟ ماشي حبيبي. رعاية الله. سلامي لـ"الشاطر (حسن)"، هه! يلّا حبيبي، رعاية الله، رعاية الله! الخير أستاذ جنّي! والله زي صباح! اتفضل سيدي، اؤمر! عندي أمنية. طب حلو، ربنا يخلّيهالك وتشوفها عروسة، شاء الله! لأ، جاي أقدّم أمنية. آه! نوع الأمنية طيب؟ وهل مستوفي ورقك، ولّا هتتعبني؟ نفسي ألاقي الـ40 حرامي! مرميين "سويسرا" كلهم! دا اللي ازاي يعني؟! أمّال انت قصدك إيه؟! جنّي، انت مش عارفني؟! لأ، مش واخد بالي! "علي بابا". والنبي! "علي بابا" اللي "علي بابا" بتاع الحواديت؟! أيوة، بالظبط! دا انت كبرت وعجّزت وبقيت جدّو "علي" بقى! بأقولّك إيه، مش فاضيلك! دا مكتب تحقيق أمنيات محترم! ابني، عندي أمنية، إني ألاقي الـ40 حرامي. ماشي! هأصغّر عقلي، وأصدّقك! مبدئيًا كدا، دي أمنية مادية، محتاجة 10 جنيهات دهب. - موجودين. - ورّيني الورق. آه، أوي أوي. اتفضل! حاجّ! انت شايفني فاضي، فقُلت تيجي تضحّكني؟! ليه بس، حضرتك؟! ورقك ناقص! ليه كدا أستاذ جنّي؟! معايا رسالة الوالي، آخر عنوان البردية عنواني، ومع حضرتك وصل نور وغاز! عظيم! فين بقى... ورق الـ40 حرامي؟! هه؟! فاكرني بأشم ضهر إيدي؟! ساحر، هأطلّعهم الطاقية؟! لازم ورق! بص، انت هتجيبلي شهادات ميلاد الـ40 حرامي، القيد العائلي بتاع فيهم. اللي مات منهم، تجيبلي شهادة وفاته، وتجيبلي شهادة الدكتور اللي شهد وفاته! كدا، محتاج تجيبلي الورثة، عشان أتأكد الشخص دا مات الناس دي خدت فلوسها. ويا حبذا، الورق اللي هتجيبه، تصوّره 3 نُسَخ، 40 طابع دمغة، و2 "سبيرو سباتس" تفّاح! ودُول لازمتهم إيه؟! ريقي ناشف والله. أديك شايف الشغل مطلّع عيني ازاي! مش ملاحق! أيوة ابني! هاتلي ميّه نار، والسُكّر برة! خلّيهم اتنين، سمحت ابني! حبايب البرنامج، مشاهديه ومشاهداته، متابعي الحلقات الجديدة، واللي فاتوا، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! فأرجوكم، أزيدوا "لايكاته"، وأكثروا مشاهداته. بلغني المشاهد العزيز، الـ"كومنت" الرشيد، ولد صغير "الصين"، أبوه مات، فنزل السوق يشتغل، قابل واحد، وقام قايلّه، "أنا عمك، وكنت مسافر، وجايلك دلوقتي عشان أساعدك." الساحر دا بيطلع ساحر شرير، عايز الشابّ يساعده عشان يلاقي كنز كبير، يلف الشابّ الساحر، لحد يوصلوا لكهف، وهنا، بيطلب الساحر الشابّ يدخل الكهف، ويشوف الكنوز، بيدخل الشابّ يلاقي دهب وياقوت ومرجان و"آيفون 15 برو ماكس"، ويبدأ ينقل الكنوز دي للساحر دُفعة دُفعة، "بُص عمي لقينا إيه؟! دا احنا هنتمرمغ الغِنا!" ثانية واحدة! احنا؟! انت طيب أوي ابني! المهم، الشابّ فضل ينقل لحد آخر نقلة، جاي عمه بطوبة كبيرة وحاططها قُدّام الباب، عشان الشابّ يتحبس جوا، الكهف اتقفل تمامًا! العم عايز يضمن حدش يعرف اللي سرق الكنز، وهنا، الشابّ أدرك الحقيقة اللي كانت غايبة عنه، "يبدو كدا، الراجل دا أولًا مش عمّي، ثانيًا، يبدو نصّاب! وأظن كدا موضوع الصخرة دا حركة متعمدة!" الشابّ، عزيزي، فضل جوا الكهف يعيّط، ويفتكر أمه الوحيدة، وحبيبته بنت الملك، "ماليش دعوة!" المهم، عزيزي، الشاب يلاقي مصباح مصدّي ونوره ضعيف، بيمسح المصباح بإيده وبيدعكه، وهوبّا، يطلعله جنّي! بيطلعله الجنّي وبيقولّه، "شُبّيك لُبّيك، عبدك وخدامك ملك إيديك!" دي، عزيزي، حكاية "(علاء الدين) والمصباح السحري"، واحدة أشهر قصص "ألف ليلة وليلة"، انت غالبًا خمنتها النُص، وفهمت قُلت "المصباح". بس، عزيزي، Plot Twist صغير، دي مش قصص "ألف ليلة وليلة". "انت دارس الكلام اللي انت بتقوله دا؟! (علاء الدين) يبقى (ألف ليلة وليلة)، معروفة." دي، عزيزي، قصة اتضافت لـ"ألف ليلة وليلة"، ضافها المستشرق الفرنسي "أنطوان جالان"، اللي يُعتبر أشهر مَن ترجم "ألف ليلة وليلة"، ولكن، عزيزي، القصة دي موجودة مخطوطة اشتغل عليها. "الله! أمّال ترجم القصة دي منين؟! ومين اللي ادّاله القصة دي يترجمها؟!" انتظر! قُلتلك دلوقتي، مش هتكمّل الحلقة! حلقتنا، عزيزي، النهاردة "ألف ليلة وليلة"، الكتاب الأسطوري، اللي بيوصفه الكُتّاب الغرب وفي الشرق الكتاب المُلهِم لكل الحكايات. خلّيني أقولّك، عزيزي، الحقيقة والأصل مش ليلة بالظبط، Actually، Actually، 270 ليلة و700 ليلة. "ثانية واحدة (أبو حميد)! 200 لـ700 قصة؟! الله! أمّال مين اللي كمّلهم لـ1000؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، أكيد الإجابة مش "شهرزاد"! كتابه "لصوص مذهلون"، بيحكي الكاتب البرازيلي "باولو ليموس هورتا" قصص كتير اتضافت لـ"ألف ليلة وليلة". "الله! طب ازاي (أبو حميد) الكاتب الأصلي يوافق الكلام دا؟! ازاي حد يلعب القصة بتاعته؟! بنات أفكاره؟!" سؤالك، عزيزي، سؤال وجيه، وبيودّينا لسؤال مهم جدًا، مين كتب "ألف ليلة وليلة" أصلًا؟ الإجابة، عزيزي، حدش كتبها، الحقيقة دي تكن قصص مكتوبة، كانت قصص مروية، حدش كتبها، منقولة ألسنة ناس كتير، وبعد كدا، فترة، اتكتبت وقت ما. ودا ياخدنا لسؤال تالت مهم، أصلًا "ألف ليلة وليلة"؟ مين "علاء الدين"؟ مين "علي بابا" والأربعين حرامي؟ مين "السندباد"؟ مين دُول؟ العالم دا؟! كان، سالف العصر والأوان، ملك هندي اسمه "شهريار"، بيصحى الصبح، يلاقي مراته خانته، فبيقوم عادمها. ويقرر يوم هيتجوز بنت عذراء، والصبح يقتلها، وبيفضل "شهريار" يعمل كدا، لحد بنات المملكة يخلصوا. بتظهر هنا، "شهرزاد" بنت وزير الملك، وتقول لأبوها، "يا حاجّ، مَلِكك شكله مجنون! عنده Trauma الستات، فبيموّت الستات!" فيقولّها، "بصراحة، عندك حق بنتي، بس، يعني، He's King! وأنا كبرت الـCareer Shift!" يدّك، حاطط صورتي بالسيف الـLinkedIn، حدش معبّرني!" فتقوم قايلاله، "طيب بابا، جوزّهوني." وكأي بنت جدعة تقول، "I Can Fix Him" طبعًا، عزيزي، انت عارف النهايات، الموضوع بياخدش 3 ليالي بعض! أحيانًا بتيجي تـFix Him، بـRuin Her وRuin Him! وRuin Me! ذنبي؟! ليه أسمع القصص دي؟! هنا، عزيزي، الوزير بيرفض طبعًا، يقولّها، "انتي اتهبلتي بت؟! دا هيتجوزك، عشان يقتلك تاني ليلة!" حاطّك آخر واحدة الـWaiting List!" تقولّه، "ما لكش دعوة، هأتصرف!" وبعد إلحاح، بيوافق الوزير "شهرزاد" تتجوز "شهريار"، وتبدأ حكايتنا، "شهرزاد" بتحكي حكاية عجيبة، وتيجي الفجر، ذروة الأحداث، تسكت، "ما ليش مزاج!" دا، عزيزي، السيناريو بيُسمّى بالـCliffhanger، نهاية جذابة تشد المشاهد يشوف الحلقة اللي بعدها، زي "جعفر العُمدة". هنا، الملك متابع الأحداث الدرامية، ومتشوق، فضوله بياكله، فيسيبها تعيش تاني ليلة، عشان تكملّه القصة، هنا، "شهرزاد" كانت بتحكي الحواديت بتكنيك إنها تبقى محكية جوا بعضها، يعني قصة متفرع قصة، عشان تطلع قصة جديدة، الإطار العام دا بيتحكي عدد لانهائي الحواديت، الحواديت اسمها "ليالي"، وبتفضل "شهرزاد" تحكي لحد الليلة الأولى الألف، وبعدين، تتاوب، وتقولّه، "هأكمّل بُكرة"، و"مسرور" السيّاف يروّح. دا، عزيزي، الـFrame الأساسي، اللي حدش غيّره، "شهرزاد" و"شهريار" والحواديت. بقى بدأ يدس ليلة حكاية تخصه هو، "شهرزاد" بتحكيها، و"شهريار" بيسمعها، احنا لسة جوا الـFrame، زي عمل المستشرق الفرنسي "جالان"، اللي حكايته بتبدأ سنة 1670، بيسافر يشتغل القنصلية الفرنسية "إسطنبول"، بيروح يقابل اسمه "تشارلز أويلر"، عشان يشتغل معاه جمع المخطوطات. الهدف، عزيزي، بعيد اللي احنا بنتكلم فيه، الهدف جمع مخطوطات الكنائس الشرقية، وأي مخطوطات كاملة، وركّز معايا موضوع كاملة دا، عشان هنحتاجه. المستشرق بحث المخطوطات، جابها، نقلها قصر الملك "لويس"، الرابع منه، بيبدأ كمان يجمّع مخطوطات، الشرط إنها تكون كاملة، Complete، لأن هتقع إيده مخطوطة لـ"ألف ليلة وليلة"، هيلاقي 282 ليلة بس، يعني ناقصة، ناقصة كتير جدًا، 719 ليلة مش موجودين! "جالان" اشتراها حسابه الخاص، وقرر يترجمها، وبينشر أجزاء "الليالي العربية" دي سنة 1704، هو، عزيزي، ينشرها هنا، و"فرنسا" تتقلب هنا، "إيه القصص دي؟! القصص دي؟! العوالم العجيبة الغريبة دي؟! وه!" ويبدأ، عزيزي، الغرب مرة واحدة يتهوس بـ"ألف ليلة وليلة"، كأنه بيتابع مسلسل بحلقات ومواسم، بس، عزيزي، تنساش، احنا معانا 282 حلقة بس! التركي الضعيف بـ400! محتاجين نزوّد! عايزين نغطي الـOff Season! "سيبمسونز"، عزيزي، 761 حلقة، ولسة شغال! بالفعل، عزيزي، "جالان" بيواجه مشكلة، لأن سنة 1709، بيلاقي الناشر بتاعه داخل عليه، بيقولّه، "إيه أسطى، فين باقي الليالي؟! المعرض قرّب والـSeason داخل!" "خلاص، عادش ليالي تانية، الأصلي خلص!" فالناشر يقولّه، "ولا يهمك سيدي! الأصلي يتضرب!" وهنا، "جالان" هياخد الناشر قصص جديدة "ألف ليلة وليلة"، نُسخ بحكايات جديدة تمامًا. "جبتها منين عم الناشر؟!" هيقول لـ"جالان" دي ترجمة فارسية لـ"ألف ليلة وليلة"، عملها مستشرق اسمه "فرنسوا بيتيه". الحقيقة، عزيزي، دا كله نصب، هجايص! الهدف الناشر يكمّل الحكايات. قصص المستشرق الفرنسي لهاش مخطوطات أصلية، وأغلبها سمعه رحلات معدّي، لَتّ مصاطب يعني، لهوش علاقة بـ"ألف ليلة وليلة". "جالان" بييأسش، وبيفكر حل، يخلّيه يكمّل بقصص عندها الجودة بتاعة القصص اللي فاتت، وبيجيله الحل يوم 25 1709، الكلام دا بيحصل، بيزور "جالان" صديقه "لوكاس" "باريس"، هناك، عزيزي، بيقابل شابّ اسمه "حَنّا دياب الماروني" الراجل دا هيغيّر حياة "جالان". "حَنّا" مواليد مدينة "حلب"، دي مدينة القهاوي كانت منتشرة، بيدخلها الحكّايين يحكوا حكايات، دا استعراض مهم، ييجي الحكّاء ويحكي القصة، وبسبب النشأة، "حَنّا" حكّاء بالفطرة، بيقابل "جالان"، بيحكيله "حلب" والشرق، وعن رحلاته صديقه "بول لوكاس". وهنا، "جالان" بيشوف "حَنّا" ميزة مهمة جدًا، "حَنّا" عنده مهارة سرد حواديته، Original Content Creator، "جالان" بيقعد كدا ويفكر، "ياه! لقيتها! الراجل دا هيحللي مشكلتي! الراجل دا البلاد الغريبة اللي موجودة الشرق، سمع قصصهم، وبيعرف يحكيها." "تعالالي (حَنّا)، ارتحتلك أوي. احكيلي!" ويونيو 1709، بيحكي "حَنّا دياب" لـ"جالان" 16 قصة، منهم قصة "(علاء الدين) والمصباح السحري"، أشهر قصة "ألف ليلة وليلة"، !Thank You, Disney و"(علي بابا) والـ40 حرامي"، Thank You، "علي الكسّار"! وقصة "الأمير (أحمد) والجنّية (باريبانو)"، ويكمّل "جالان" مجلدين كاملين حكايات "حَنّا دياب". "جالان"، عزيزي، حلب "حَنّا"! لقى حل لمشكلته، روى سوقه العطشان لحكايات "ألف ليلة وليلة"، مضى 3 مواسم "نتفليكس"! بحكايات جديدة هتعيش للأبد. وهنا، نيجي للسؤال المهم، ليه شعب فرنسي أوروبي يتهوس بهذا الشكل بحكايات جاية الشرق، مصباح وأميرة ولعنات وعفاريت، لدرجة إنها تتحول لـTrend؟! ليه النجاح؟! السبب، عزيزي، حالة الهوس بالشرق، هتُعرَف الحالة بـ"الاستشراق". "الاستشراق" مصطلح أعاد إحياءه الباحث الفلسطيني "إدوارد سعيد"، كتابه "الاستشراق"، Orientalism، "إدوارد سعيد" بيعرّف الاستشراق بإنها رؤية نظّمها الإنجليز احتلوا "الهند". "يعني (أبو حميد)؟" يعني، عزيزي، الإنجليز رايحين مسافرين يحتلوا بلاد بعيدة، فعشان يحمسوا الناس إنها تيجي معاهم البلاد دي، لازم يـ....! يخلقوا حالة، يخلقوا تصور، يخلقوا فضول! زي Program الرحلات كدا، يقولّك، الرحلة المنتظرة، الأماكن محدودة، رايحين أماكن مميزة، خلّي الشغل يشتغل! الآخر، بتبقى "فلوكة" و"مول العرب" وFood Court! حالة "الهند"، بيبقى Spicy شوية بس! لازم خيال، عشان الناس تيجي. لازم يبقى عندنا تصور يجاوب أسئلة احنا رايحين لمين، هنحتل مين؟ وهنحتلّهم عشان إيه؟ التصور دا الاستشراق، وليس الشرق، دي وجهة النظر بتاعة الغرب الشرق، بكل أماكنه، "الشرق الأوسط" بتاعنا، "الشرق الأقصى" بتاع "الهند" و"الصين"، و"الشرق الأدنى" بتاع "تركيا" و"البلقان". مثلًا، المحتل البريطاني مصلحته يشوف الشرق همجي وشهواني ومتخلف، ليه؟ عشان كدا احتلاله يبقى مهمة إنسانية غرضها إنها تحضّر الشعب المتخلف، فيش، عزيزي، حرامي هييجي يقولّك حرامي، "أنا جاي نفسي عشان أحتلّك!" "يعني (أبو حميد) الاستشراق سببه الاحتلال؟" الحقيقة، عزيزي، دا نوع الاستشراق، نوع تاني، سابق لدا بفترة شوية. الاستشراق بتاع الإنجليز انطلق وضعية الاحتلال، بقى الاستشراق اللي بدأ الاحتلال، مبني بالأساس مش الاحتقار، الانبهار، كانوا بالفعل، عزيزي، الأوروبيين منبهرين بينا، زي احنا كدا نروح، "وإيه دا؟! وشوف النظام! وشوف الحاجات!" كانوا ييجوا عندنا يقولوا، "يا لهوي! اللي بيحصل دا؟! ازاي الشرق عامل كدا؟! الأصالة والعراقة والمَندي؟!" بطبيعة الحال، الإنسان بينبهر بكل غريب، والشرق حقيقي حضارات مذهلة، ومليانة بهارات، سواء الأطباق الحكايات. دي الصورة اللي انتقلت للأوروبيين، صورة مكان عجيب، غريب. الأوقات، بيُسمّى النوع الاستشراق "الاستشراق الباروكي"، نسبةً العصر الباروكي "أوروبا"، فكان بيتخيل الشرق مكان حُر، فيهوش تكليف "إتيكيت" "برستيج"، حدش لابس "باروكة"، دلوقتي كدا، زي انت شايف! الشرق خيالهم مكان لكل الأحلام العجيبة والغريبة الإنسان، مكان الجنس بيحصل بأشكال حدش يتصورها! "عندنا احنا؟!" الحمد لله، عزيزي، حدش تصورها! مكان جن وعفاريت، حكايات آثار مبهرة! الموضوع كانش كدا بالظبط، الحقيقة "جالان" كانش ينفع ينقل الكلام دا بالظبط زي مكتوب للمواطن الفرنسي، كانت مهمته يوفّق ويولّف اللي قراه المخطوطات، واللي القارئ الفرنسي متوقع يقراه يشتري. خلّيني أشرحلك ازاي "جالان" غيّر القصص عشان تناسب الذوق الأوروبي، وتناسب تصورات الغرب عننا. مثلًا، عزيزي، "ألف ليلة وليلة" قصص جنسية كتير. "طبعًا (أبو حميد)، (جالان) هيزوّد عليها عشان يناسب الذوق الأوروبي!" Actually، عزيزي، العكس اللي حصل. خلّيني، عزيزي، أقولّك بمنتهى الصفاقة، "أوروبا" تكن جاهزة لهذا التحرر. "التحرر بتاعنا احنا (أبو حميد)؟! كانش مناسب للأوروبي؟!" الله! يعرفش دِش باسمه؟!" تخيل، عزيزي، حملات "فرنسا" بتدعو لوقف المشاهد الإباحية اللي موجودة "موجة كوميدي"! "جالان" بالفعل مضطر يخفف حدة الجنس اللي موجودة القصص دي فعلًا. "طب (أبو حميد)، تعدّيها! الراجل بيقوم بدور الرقابي!" مش كدا، "جالان" كمان غيّر نهايات القصص، لعب الـSpoilers والحرق. "الله! فين (أبو حميد) حقوق المؤلف؟! فين أمانة الترجمة؟!" عزيزي، تذكر احنا بنتكلم القرن الـ18. تفتكر، عزيزي، الراجل دا ناشر حاجته حوالين 1709، وقتها، حقوق المؤلف كانتش لسة زي دلوقتي، دا الكُتّاب اللي احنا نعرفهم، تخيل بقى دا بيحصل مجموعة قصص احنا نعرفش لحد النهاردة مين اللي كتبهم! بيُقال الليلة التالتة ولحد الليلة التاسعة ليالي "ألف ليلة وليلة"، حكت "شهرزاد" قصة "الصيّاد والجنّي"، صيّاد بسيط، عنده 3 بنات، بينزل يصطاد، مرة بيطلع بحاجة غريبة، وبعدين، يلاقي قُمقُم مختوم بخاتم "سليمان"... تفهمش ليه بيطلّعش نُص بلطي عادي! الصيّاد بيفتح القُمقُم الوعاء، فبيطلعله جنّي ضخم رهيب بيملا السما، بيقولّه، "اطلب واتمنى، ها، تحب تموت ازاي؟" الصيّاد بيتخض وبيقولّه، "إيه دا؟! دا؟! إيه؟! إيه؟! إيه؟! فين شُبّيك لُبّيك، عبدك إيديك؟! دا؟! الأماني دي؟! اللي عايز تموت ازاي؟!" الجنّي بيقولّه، "أنا نظامي كدا! اللي بيطلّعني، بأموّته بالطريقة اللي يحبها!" فقام الصيّاد فكر شوية، وقام قايلّه، "يا جنّي، بصراحة، تموتني، هأسيبك تموتني، عندي استفسار." قايلّه، "بصراحة كدا جنّي، مش مصدّق انت، الجنّي الكبير دا، خرج القُمقُم الصغير دا." "يا أسطى، والله خرجت!" "مش مصدّق! انت كبير والقُمقُم صغير، ورّيني ازاي دخلت وخرجت!" فقام الجنّي قايلّه، "هأورّيك عم. كنت عايش هنا، كنت جوا. أهو، بُص!" فقام الجنّي دخل القُمقُم، الصيّاد قفل عليه. تظن، عزيزي، القصة بتنتهي هنا، الحقيقة الصيّاد بيتفق الجنّي اللي جوا، بيقولّه، "بُص ابني، عندي استعداد أطلّعك، مقابل انت تطلع جنّي عادي، اللي بيحقق أماني." فبيقوم مطلّع الجنّي، والجنّي بيوفي بوعده، وحياة الصيّاد بتتغير للأحسن. نهاية القصة دي، الصيّاد بيجوّز بناته للأمير وللملك. دي كانت القصة الأصلية بتاعة "ألف ليلة ولية"، البطل يناسب المَلِك، بقى عمك "جالان" غيّر النهاية، وبدل بنات الصيّاد يتجوزوا الملك وابنه، يخلّيهم يتجوزوا ناس عادية، عشان دا كانش شيء مقبول اجتماعيًا "فرنسا"، "فرنسا" الملكية حاجة زي كدا ممكن تخلّي الناس تتضايق، "فرنسا" بلد الطبقات واضحة وصريحة، خلط بيعمل مشاكل! جو "الأيدي الناعمة" و"أحمد مظهر" و"صلاح الفقّار" دا ينفعش! "جالان" مش بيغيّر نهايات الحواديت، لأ، دا كمان بيغيّر نفسها، عشان تناسب الذوق الأوروبي. قصة "السندباد" مثلًا، كتبها "جالان" عشان تبقى قصة "الأوديسا"، اللي رحلة ملحمية بيقوم بيها البطل الإغريقي "أوديسيوس"، عشان يرجع لمدينته، "جالان" شايف دا هيقرّبها أكتر للعقلية الأوروبية، فجأة، "السندباد" الشرقي بقى بطل أوروبي، رحلة أوروبية. كتابه، The Arabian Nights in Contemporary World Cultures، بيقول الكاتب تحوير وتعديل المستشرقين شيء مخيف، دا بيحصل عملية "استعمار أدبي"، زي الاستعمار اللي اتعرضله الشرق بالظبط، ودا بيخلّي أغلب ترجمات "ألف ليلة" محتاجة يحصلّها عملية Decolonization، محتاجين نحررها تدخلات المستشرقين عشان نعرف القصص الحقيقية، القصص الأقرب الحقيقة يعني. الوقت، كتير تصورات الغرب الشرق، هتتاخد ترجمات "ألف ليلة وليلة"، مش المخطوطات، الترجمات، يعني انت كتبت قصة تصوراتك عني، وعملت القصة دي نضارة قررت تشوفني بيها، أخي، دا المستشرق دا حاجات! استفتاء سياسي اتعمل سنة 2015، بيتسئل الجمهوريين الأمريكيين أسئلة، قضايا مهمة، زي منع استقبال المهاجرين العرب والمسلمين لـ"أمريكا"، ضمن الأسئلة، عزيزي، اللي بيتسئلوها، "هل تؤيد قصف (أغربة) (أجربة)؟" دي، عزيزي، المدينة اللي عاش "علاء الدين" قصته. تخيل بقى، عزيزي، الدراسة دي بتقول %30 الناس أيدوا قصف مدينة "أجربة"، المدينة الخيالية بتاعة شخصية كرتونية! دا زي كدا أجمّع الشباب، ونروح حملة "مدينة (البط)"، نضرب "عالم (سمسم)"! فدا مش زمان، دا موجود لحد دلوقتي! السؤال، عزيزي، اللي بيدور دماغك ودماغي، دي تصورات الغرب، دي ترجمة الغرب، دي رؤية الغرب، فين بقى حاجتنا احنا؟! فين النسخة العربي "ألف ليلة وليلة"؟! جينا بقى للأصل بقى، أقدم حاجة نعرفها "ألف ليلة وليلة"، ذكرها المستشرق النمساوي "فون هامر"، وكانت إشارة لكتاب اسمه بالفارسي... Hazār afsāna، دا منتصف القرن الرابع هجري، وبيذكر "المسعودي" الكتاب اتّرجم أيام الخليفة "المأمون"، وبيحكي الكتاب دا ملك ووزير وبنته. "إيه دا (أبو حميد)؟! يعني (ألف ليلة وليلة) هياش عربية؟! الـArabian Nights Persian Nights؟!" عزيزي، تستعجلش! دا كتاب احنا شُفناهوش حدش شافه، وغالبًا، حدش هيشوفه، اللي نعرفه الإطار العام لحكاية "ألف ليلة وليلة" إطار فارسي، إصل إيه؟ هندي. عشان القصة أصلًا بتحكي "شهريار" الملك الهندي. "ألف ليلة وليلة" بتظهر بالأساس 3 أنواع الحكايات، قصص بتحصل "الهند"، دي "كليلة ودمنة"، حِكَم ومواعظ بتتقال لسان حيوانات، النوع التاني الحكايات بيحصل "بغداد"، بالذات وقت "هارون الرشيد"، ودي غالبًا اتكتبت "العراق"، ونوع تالت بيحصل "مصر"، دُول الـ3 أنواع الحكايات، بيصنّفهم الباحثين. خلّيني أقولّك أقدم نسخة موجودة "ألف ليلة وليلة"، بتظهر القرن الـ15، وبيقول "ويليام لين" القصص دي غالبًا اتكتبت "مصر"، الحقيقة اللغة العربية اللي كانت مكتوبة بيها الحكايات مكتوبة بلهجة مصرية، الكلام دا معناه "ألف ليلة وليلة" اتكتبت تاني "مصر"، خدت الحكايات الهندية والعراقية والشامية، وزوّدت عندها، وكله اتكتب تاني وجهة نظر مصرية، وبقت "ألف ليلة وليلة" عبارة حكايات بتُحكى بالمصري. قصص تانية موجودة بشكل مختلف تمامًا "ألف ليلة وليلة"، يعني قصة "السندباد" مثلًا، لقينا مخطوطة ليها منفصلة "ألف ليلة وليلة"، ودا يقولّنا الكتاب دا فضل يكبر ويكبر ويزيد الوقت، يُضاف إليه ويُحذَف منه، مكان والتاني، بلد، عزيزي، كانت بتعدّي عليها القصص دي، كانت بتاخد وتحط فيها، القصص وعاء حضاري، حصل الوعاء خلّاط، بقى عندنا، عزيزي، كتاب خلّاط حضارات، يمثّل دولة واحدة، يمثّل عدة دوَل، يبقى مؤلف مؤلفة بعينها. دي حتة Progressive كدا حشرتها! كتاب الغرب انبهر بيه لأنه فعلًا لهوش مثيل، مش لأنه حقق صورة الشرق الغرب، ولكنه كمان وعاء مرن قادر ياخد حاجة البلاد اللي لف عليها فيهم الدول الأوروبية، "ألف ليلة وليلة" دي، عزيزي، خدت "أوروبا"، الترجمات اللي احنا بنقراها النهاردة ترجمات أوروبية، القصص اللي احنا أحيانًا بننبسط بيها، جاية القصص اللي اتّرجمت الأوروبيين، كانت القصص دي مش جاية بيئتهم. Style الحكي قادر يخلّي الشعوب وكل الحضارات تتكلم وتحكي، وتستنتج عِبَر. بأجدها عمل فظيع، رهيب! قريتها وأنا صغير، وانبهرت! حلوة جدًا! وحتى حاولنا نحقق، ونشوف الأصل البلدان دي، فالمحقق العراقي "محسن مهدي" بيحكي كتاب "ألف ليلة وليلة" ينفعش يتم تحقيقه بالشكل التقليدي، التحقيق انت تراجع مخطوط أصلي، وتقول آه، دا كتابة المؤلف، فيبقى غالبًا تأليفه، ودا نص أصلي، تشوف جزء تاني مش شَبَه الكتابة دي. حالة عمل زي "ألف ليلة وليلة"، دا كانش نافع، لأن لهاش مؤلف واحد. كمان، حصلّها حاجة غريبة، مرة بيتم نسخ القصص، النُسّاخ كانوا بيغيّروا فيها، يعني مش الحكايين اللي بيغيّروا، اللي كانوا بيكتبوا بيغيّروا. يعني الأول، مجموعة قصص اتكتب بلد، وكل بلد دخلتها القصص دي، اتغيرت جواها، فبقى نسخة الليالي المصرية ونسخة شامية ونسخة عراقية ونسخة أوروبية، بيبقى عندك، عزيزي، مجموعة النصوص، رأي الكاتب الكبير "بورخس" إنها نصوص بتستجدي الترجمة، وفي كثير الأحيان، بتستجدي التحريف، القصص كتر حلوة، انت عايز تجوّد فيها. الأدب شكله الحديث، وتحديدًا فن الرواية، بالأساس أوروبي، فن ظهر القرن الـ17، مصادر الرواية كانت طول الوقت قليلة، آه، حكي أيام الفراعنة وكل الحضارات القديمة، وفيه مسرح يوناني ومسرح روماني وشِعر عربي، الرواية بناء حديث، وكان دايمًا الاعتقاد فكرة الرواية، الـNovel، فكرة أوروبية، فلمّا ظهرت حاجة زي "ألف ليلة وليلة" كانت حاجة ملهمة جدًا، لأنها قدّمت قوالب جديدة وكمان أقدم زمنيًا، لحقتش الرواية الأوروبية إنها تاخد بالها تصيغها، البروفيسور "ريتشارد فان ليوين"، "ألف ليلة وليلة" ممكن تلاقي شخصيات تاريخية حقيقية، زي "هارون الرشيد" الشاعر "أبو نوّاس"، ولكنهم غرقانين حبكة خيالية مليانة جن ووحوش وعفاريت، مزج الواقع وشخصياته بالخيال هيعمل تيار حديث، تيار معروف باسم "الواقعية السحرية"، وبطبيعة الحال، أشهر كُتّاب الواقعية السحرية "جابريال جارسيا ماركيز"، "شهرزاد" مؤسسين الـCliffhanger! "نتفليكس" عايشة الشغل بتاع "شهرزاد"! مواسم رمضانية كاملة بتقوم "شهرزاد"! "بورخس"، هتظهر "أوروبا" حركة أدبية رومانسية، دي حركة بتنحاز للفرد ومشاعره والحب، حساب المادة والتفكير العقلاني الجاف، اللي ساعد "أوروبا" إنها تتطور بالعلم وتحتقر الخيال بكل صوره. "وإيه علاقة الحركة دي بـ(ألف ليلة وليلة)؟" ببساطة، عزيزي، فكرت "ألف ليلة وليلة"، هتلاقيها قصص غزت الغرب، اللي بيبدأ بثورة صناعية ويتطور، وفجأة، بتحكيله قصة حب مستحيلة، ملك مخيف وبنت شجاعة، بتقرر إنها تفدي بنات عالمها بالحكايات، دي قصة مأساوية! حواديت مليانة وحوش ودم، وسيّاف واقف برة، الحب القصص بينقذ الشخصيات، دا مفهوم غيّر الروايات الأوروبية. وعلى كلام "ستيفن كينج"، فيش قصة ينفع تكمّلها شرط واحد، التشويق اللي يخلّيك عايز تكمّل، تخيل حكاية سيف متسلّط الحكّاء وقّف الحكي بتاعه، بيحققلك عنصرين مهمين، وعد بالتشويق والقلق البطل بتاعك، ووعد أهم بكتير الحكي مش هيقف. أثر "ألف ليلة وليلة" هتلاقيه آلاف الكتب، كتير مشهور بفكرة التشويق، الرحلة اللي طول الوقت البطل بيقابل مغامرات، فانت دايمًا مُجبَر انت تكمّل وراه، عشان تعرف اللي حصلّه، "رحلات (جاليفر)" و"(أليس) بلاد العجايب" لحد شخصيات "تشارلز ديكنز" اللي زي "كريسماس كارول"، و"عاشور الناجي" و"شمس الناجي" و"محسن الناجي"! لـ"نجيب محفوظ"، رواية، عزيزي، "الحرافيش" فكرة، خُد بالك، عزيزي، إني حرفوش قديم! الحرافيش فتوات واقعيين، عايشين جنب تِكِية سحرية خيالية. سنة 1938، هيحكي "نابوكوف" حدوتة اسمها... وفيها شخص محكوم بالإعدام بيحكي حياته بأكتر طريقة، بيستخدم حكيه طريقة طويلة ومشوّقة، عشان ينفّذوش حُكم الإعدام، بيحاول طريق القصة يتفادى وقوع الحُكم، ويأجّله لأطول وقت ممكن. الأدب، زي تقول كدا، قايم منطق "الفِدا بالحدوتة"، دي أهم صفقة القارئ والكاتب، هتكمّل قراية لأني هأقولّك حدوتة مستحيل تعرف تكمّلهاش، عشان كدا، البروفيسور "أورهان إلماز"، هيعتبر "ألف ليلة وليلة" Universal Element، عنصر عالمي يتجاوز المكان والزمان، قصة مزيج الواقع والسحر، قصة تشويق محتاج نهاية قوية، قصة بطل رومانسي شايف حكايته مهمة، لدرجة إنها تستحق تتكتب وتتحكي ليلة. مقولة، عزيزي، شائعة اللي يقرا "ألف ليلة وليلة" كلها، هيموت، الكاتب المغربي "عبد الفتاح كيليطو"، بيحكي كتابه "العين والإبرة"، دا شرط مستحيل، حدش هيقرا "ألف ليلة وليلة" كلها، لأن الكتاب لهوش حدود، خلّصت نسخة منه، ففيه حكايات موجودة كتب تانية، انت لسة قريتهاش. الحقيقة، عزيزي، إني بأنصحك نهاية الحلقة، انت تدّيها فرصة وتحاول تقرا قصص "ألف ليلة وليلة"، تخافش، مش هتخلّصهم، فبالتالي، مش هتموت! هتفضل عايش للأبد! دا فعلًا عالم بينتمي للماضي والحاضر والمستقبل. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "(أبو حميد)، صحيح، اللي بيخلّص حلقات البرنامج، بيموت؟!" عزيزي، اللي بيخلّصش حلقات البرنامج، هيموت أكيد! متأكد دا! مش عارف امتى! ومش عارف اللي بيخلص، اللي بيحصل! عارف اللي بيخلّصش، بيموت، دا 100%! بالمناسبة، عزيزي، انت عارف ليه حبيبة "علاء الدين" فركشت معاه؟ لأنه، عزيزي، حب يدلّعها، فقام قايلّها، "يا سمينة"! انتي عارفة حبيبتي ليه أشوفك، بأبقى عايز أقطع رقبتك؟ لأني بأبقى "مسرور"! ديّة إحالة للسيّاف "مسرور"! حد فهمش يعني ضحكش! المشكلة مش فيا!