"مستر (حسين)"، الشابّ "سعيد" وصل. خلّيه يدخل فورًا. انت متأكد "مستر (حسين)" الولد دا؟ متأكد! اللي تعرفهوش عني "أنيس"، إني مش رجُل أعمال ملياردير تقليدي، لأ! شخصيتي مختلفة. بأحب أساعد الناس، وخصوصًا، الشابّ "سعيد". "سعيد" اللي واجه العصابة... اللي سرقوا بيته وقتلوا عياله، وحبسوه. لازم أستثمر أفكار الشابّ دا. سامعني؟ معلش فندم، علاقة الكلام دا بالاستثمار؟ إش، إش، إش! عمّنا وعم الناس، الوجاهة دي؟! خُد بالك، اللي بيكبرش لكبيره، بيتقَصّ تقديره! اتفضل بقى، قولّنا أفكارك الاستثمارية. دا عندك أفكار أصلًا! أفكار بس؟! خُد بالك! اللي يستثمر الصحاب، أحسن اللي يستثمر التراب. بُص بذمتك! هايل! أحسن نستثمر تراب. قصده، نبعد الاستثمار العقاري. يعني، دا اللي حضرتك فهمته اللي قاله؟! بس! بس! بس! بس! رائع! كمّل "سعيد"، قول. سعادة الباشا، حاربت أفراد العصابة، أقدر أقولّك اللي اتعلّمته رحلتي، واللي اعتمدته. اسمع دي، تسمعهاش غيري، السندان بينام مرتاح، والخاين بيطبّق للصباح! والخاين بيطبّق للصباح. الله! انت فاهم قصده إيه؟ قصده نستثمرش التطبيقات. بالفعل، السوق دا بيُقَع. ممتاز! أكيد طبعًا مش قصده! دا مش عارف بيتكلم إيه! دا بيقول أمثال وِحشة بس! طيب. هأستسلم خلاص. قولّنا بقى أستاذ "سعيد"، الاستثمار اللي حضرتك جاي عشانه؟ أيوة "سعيد" بقى، شوقتنا، قولّنا مشروعك! جاي النهاردة باشا، أحط إيدي إيدك، عشان نتحَد، ونشتري بيت العيلة والورشة بتاعة أبويا. عظيم! وأنا موافق. وأنا مستقيل فندم! عظيم! وأنا موافق. أمشي، عايز أقولّك، إنك نسيت آخر فرد العصابة. عيب عليك! ودي تفوتني برضه؟! المعدن الرخيص بيبان، أوان! المعدن! قصده البيتكوين! "حسين" بيه! استسلمت! طب والورشة؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! ChatGPT، عزيزي، وصل لـ100 مليون مستخدم 3 شهور، ودا وقت قليل جدًا جدًا، "تيك توك"، عزيزي، اللي بيخلّيكش تعرف تنام، خد تقريبًا 9 شهور، "إنستجرام" اللي بيخليكش تعرف تعيش، أخد 30 شهر. فجأة، العالم كدا قالّك، "يا لهوي! دا؟! دا باين موضوع الذكاء الاصطناعي دا حقيقة ولّا إيه؟! واضح دا المستقبل! الحق لا! استثمر لا! حُط يالا فلوسك الـAI لا، خلّيها الـDouble! واضح الـAI هيعمل ثورة معلوماتية، زي الإنترنت عملها." المستثمرين، عزيزي، لمحوا طرف الـAI، استنّوش، "مايكروسوفت"، عزيزي، راحت استثمرت 10 مليار OpenAI اللي عاملة ChatGPT، تقييم، عزيزي، شركة OpenAI 30 مليار دولار. وهنا، عزيزي، حصل حماس عادي عالم الاستثمار والشركات. شركة BuzzFeed أعلنت 2023 جزء كبير محتواها هيبقى لمساعدة الذكاء الاصطناعي. وهوب! السهم نط 150%، بعدها، عزيزي، الشركات كلها بَقِت تقول، "يا جماعة مستثمرين، فكرة، احنا شركة AI! احنا مش شركة AI، فاحنا بنستخدم الـAI حاجة بنعملها." الـGraph اللي قُدّامك دا، عزيزي، بيورّيك، عدد المرات اللي تم ذِكر كلمة AI مدار آخر 10 سنين. فجأة كدا، عزيزي، بتلاقي حصل Boom المرات اللي بيتقال كلمة AI حاجات Related للـAI، الفلوس كلها رايحة بتجري هناك. شركة زي شركة "إنفيديا" سهمها طالع لحد دلوقتي أكتر 400%، الأيام، قيمة الشركة زادت 184 مليار دولار، يوم واحد. مش عايزك، عزيزي، تعتاد الأرقام! !Do Not Normalize Billions دا اتضاف قيمة شركة يوم! "(أبو حميد)، بيني وبينك، الكلام الاستثمار والمليارات والـ400% فتحوا نِفسي الاستثمار. (أبو حميد)، هأحط فلوسي شركات الـAI، وأستفيد الثورة، وأعمل 400% زي حصل (إنفيديا) عشان ثورة الـAI، أعمل 13000% زي حصل (تسلا)، عشان ثورة الـElectric Cars، 204000% زي حصل (أمازون) عشان ثورة الإنترنت. عايز أبقى غني (أبو حميد)، وأدوّر فلوس!" أولًا، انت معاكش فلوس تشتري باقة تشوفني 480 بدل 240! عزيزي، انت تعرفش شكل "الدحّيح" الحقيقي لحد دلوقتي! أوسم كدا بكتير! وشي مش كله مربعات! بأهزر معاك، عزيزي، انت معاك فلوس، وحتى مبلغ صغير، شاء الله الاستثمارات يزيد. تتسرع! عارف كويس أوي انت بتفكر انت وناس كتيرة ازاي تقدر تستفيد الموضوع، شايف ثورة عالم التقنية بتحصل قُدّام عينيك. ولكن، عزيزي، خلّيني أفاجأك، التصور اللي عندك دا، عزيزي، أكبر الـMisconceptions مجال الاستثمار. دا خطأ شائع، وخلّيني أقولّك ليه. خطاب شهير لـ"وارن بافت" أعظم، يكن أعظم مستثمر التاريخ، سنة 1999، بيتكلم، عزيزي، صناعة العربيات، وبيقول أد صناعة العربيات دي كانت صناعة ثورية ومهمة جدًا، غيّرت وقتها، ولحد النهاردة، شكل المدن وشكل حياتنا. النهاردة المدينة، عزيزي، بقت مُصمَّمة للعربية، شكل الشوارع ومقاساتها بقت معمولة مقاس العربية، مش مقاس حضرتك. "وارن بافت" بيحكي ويقول انت كنت موجود "أمريكا" وقت العشرينات، كانت الطفرة الصناعية بتحصل، فكان أكتر 2000 شركة عربيات "أمريكا". كنت اتحمست، زي انت متحمس دلوقتي كدا، ورُحت استثمرت الصناعة العظيمة، اللي بالفعل تاني، عزيزي، هتغيّر العالم، هياش سبّوبة، هياش حَجَر كريم سعره غالي، عشان الطلب كبير، لأ، دي ثورة التقنية، وثورة الصناعة. كنت بقى بالحماس دا كله، ورُحت استثمرتلي شركات العربيات، كان، عزيزي، زمانك فلّست، وبتشوفني 144. "ياه (أبو حميد)! طب كدا مجال العربيات دا مجال غدّار!" عزيزي، دي ظاهرة معروفة عالم الاستثمار، مش العربيات بس، شُفناها القرن الـ18، الإنجليز، عزيزي، بقوا مهووسين بعمل قنوات المراكب تمشي فيها، فحصل استثمار وحصل اهتمام، وكله ناحية الصناعة دي، وبعدها، حصل فقاعة، وبعدين انهيار! شفناها كمان، الإنجليز اتهوسوا بسكك الحديد القرن الـ19، وحطوا استثمارات وحطوا اهتمام، وبعدها، حصل فقاعة، وبعدين انهيار! شُفناها "أمريكا"، أواخر التسعينات، العالم كله اتهوس بشركات الإنترنت الصغيرة اللي هتغيّر شكل العالم، فهيحُطوا استثمارات واهتمام، بعدها، شُفنا فقاعة، وبعدين انهيار! دا، عزيزي، بالمناسبة الانهيار اللي "وارن بافت" بيتوقعه سنة 1999، الانهيار المعروف بـ... هنشوف شركات زي Pets.com تنزل قيمتها السوقية 300 مليون لصفر، ولمّا وقتها، شركة كبيرة ومعروفة ومؤثّرة ومهمة العالم النهاردة، اسمها "أمازون"، وقتها هتفقد 95% قيمتها السوقية، %95 عزيزي! "أمازون" دي النهاردة قيمتها تتعدّى التريليون دولار. وحتى مؤشر "ناسداك"، اللي مُدرَج أهم شركات تكنولوجيا، خسر أكتر 70% قيمته. هنا، عزيزي، تاني، احنا بنتكلم صناعات غاية الأهمية، صناعة القنوات، اللي المراكب بتتحرك فيها، صناعة مهمة، صناعة القطورات اللي هتوصّل المدن وتعمل تجارة، صناعة مهمة، صناعة الإنترنت، اللي هتوصل العالم ببعضه، وهتخلّي المعرفة Accessible ومنتشرة، صناعة مهمة، هياش Bubbles كاذبة. كتير الناس اللي بيفهموا الاستثمار بيقولّك، "ما تنجذبش للصناعات المهمة اللي الناس كلها عارفة دلوقتي أنها مهمة." بالعكس بقى، عزيزي، واسمع دي أخوك، مش أخوك يعني، لأن أخوك بيفهمش! كلام "جيرمي سيجيل"، بروفيسور الـFinance كلية "وارتون"، جامعة "بنسلفانيا"، وهي واحدة أهم كليات الـBusiness العالم، اللي بتنافس "هارفارد" يعني، الراجل دا بيقول كتابه، Stocks for The Long Run، انت Actually، Actually، استثمرت صناعة بتموت، ممكن تعمل فلوس أكتر. - "إيه دا؟! بجد (أبو حميد)؟!" - كلامه، آه. خلّيني، عزيزي، أشرحلك بمثال. شركات سكك الحديد حجمها مؤشر S&P500، دا المؤشر اللي بيضم أحسن 500 شركة وأكبر 500 شركة "أمريكا"، نسبته 63%، فـ63% أكبر 500 شركة "أمريكا"، شركات علاقة بالـRailway، بسكك الحديد، الشركة دي فضلت تنزل، عزيزي، لحد وصلت سنة 2019 لـ1%! بكل التعريفات دي، عزيزي، دي صناعة بتندثر، 63% أوائل القرن اللي فات، لـ1%. انت، عزيزي، بقى كنت استثمرت صناعة سكك الحديد، زمانك عامل فلوس أكتر كنت استثمرت النقل الجوي، اللي طفرة، عزيزي. انت، عزيزي، تركب الطيارة، تغمّض عينك، وفي خلال ساعات، تكون رُحت الناحية التانية كوكب "الأرض"، دي طفرة، أجدادك كانوش يحلموا بيها! مش كدا، انت كنت استثمرت شركات الحديد دي، كنت عملت فلوس أكتر كنت استثمرت الـS&P500 كله! "(أبو حميد)، بصراحة، حاسس انت بتقول آراء مختلفة الشائع، وبتحاول تثير الجدل وخلاص!" خلّيني، عزيزي، أقولّك تاني، عشان حاسس انت مش مصدّقني. خلّيني أسألك سؤال، عزيزي، احنا رجعنا لسنة 1971، وقُلتلك، هتحط فلوسك شركات الـSoftware، ولّا تحط فلوسك شركات البترول؟ هتختار إيه؟ "طبعًا (أبو حميد)، هأختار صناعة الـSoftware، لأن دي صناعة متطورة، هتغيّر العالم بالفعل. البترول، خلاص العربيات الكهربا هتيجي تبدّله." خلّيني أفاجأك، عزيزي، وأقولّك انت كنت حطيت شركات الـSoftware سنة 1971، زمانه راجعلك 2019، 74 دولار. "هه؟! شاء الله (أبو حميد)! شُفت؟ طلعت صح! - مربوحة أهي (أبو حميد) وشغالة!" - انتظر عزيزي! كنت، عزيزي، حطيت الدولار دا شركات البترول، اللي "أمريكا" بتحبهاش و"الصين" بتحبهاش، والعالم بيحبهاش والبيئة بتحبهاش، فيش حد بيحبها، والناس عمّالة تستثمر وشمال عشان تلاقي مصادر طاقة متجددة، انت بقى كنت استثمرت الصناعة الوِحشة الكُخّة المتأخرة دي، زمان الدولار اللي حطيته سنة 2019 يبقى 134 دولار. يعني Double الفلوس اللي كانت هتجيلك الـSoftware. اللي بأقولهولك دا، عزيزي، بيوصلّنا معنى مهم جدًا جدًا، الاستثمار الناجح مش شرط بالضرورة يبقى الأعلى قيمة، لأن الأعلى قيمة، طول انت بتشتريها بسعر أعلى قيمتها، هتخسر، والأقل قيمة، طول انت بتشتريه بسعر قيمته، هتكسب. فآه، صناعة الـSoftware مهمة وحلوة وثورية، سعرها هيبقى غالي، لأن الناس كلها عارفة إنها مهمة وحلوة وثورية، فبالتالي، سعرها أعلى قيمتها العالية، وصناعة زي صناعة البترول، اللي الناس بتكرهها بتحبهاش، غالبًا سعرها بيبقى قيمتها الحقيقية، فلو اشتريتها، بتكسب فيها، أخرج، عزيزي، Cashback، أرجع Cash Flow، وأفهّمك حاجة. عارف، عزيزي، انت جاي ليه. انت عايز تحافظ قيمة فلوسك، عايز تستثمر، فتكبّر حجم فلوسك. "والله (أبو حميد)، معايا فلوس، عايز أستثمر، انت اللي واخدني كوبري عشان تشرح اللي انت عايزه!" تمام، Ok. سعيد الهجوم بيننا بقى رايح جاي. خلّيني، عزيزي، أشرحلك ازاي تقدر تستثمر، فتقدر تكبّر حجم فلوسك. سيناريو، انت تشتري Index، "مؤشر". مؤشر الـS&P500، اللي اتكلمنا عنه حلقة "الاستثمار"، مدار الـ100 سَنة اللي فاتوا، تقريبًا بيجيب 10% السنة، النوعية دي الاستثمار، تشتري ETF، صندوق شركات كتير، دا اسمه Passive Investing، فأنا مش هأقعد بقى أنقّي وأختار شركات وأعمل الكلام دا، لأ، هأشتري صندوق ETF، ويلّا، خلاص بقى، انت انمو براحتك، نفسك! Passive، يعني مجهود. الخبراء، أغلبهم، بينصحوا انت تعمل كدا، تروح لـIndex، وتحط فلوسك فيه، وشكرًا! تعالالي، أبص فيهم 20 سنة بقى. السيناريو التاني، عزيزي، انت تدّي فلوسك لحد فاهم وعنده القدرة يدير فلوسك، حد مثلًا، زي "وارن بافت" شاطر جدًا يلاقي شركات قيمتها أعلى سعرها، فيُخش يشتري الشركات دي، ويسيب الشركات دي تنمو براحتها، الراجل دا، عزيزي، فلوسه بتزيد تقريبًا، المتوسط، %20 سنة، لأكتر 60 سنة. وتقدر، عزيزي، انت عايز تستثمر "وارن بافت"، تشتري السهم بتاع شركة Berkshire Hathaway، تخش، عزيزي، تشتري السهم، شاء الله يجيلك الأرباح بتاعة الرجُل، تشاركه بقى استثماراته، زي "توشكى" مشارك "نجيب ساويرس"! ناس تانية، زي شركة اسمها Act، موجودة "مصر"، دُول، عزيزي، بيعملوا Activist Investing، بيخشوا يشتروا شركات، يعملوا إصلاحات، يغيّروا حاجات، ويجيب دا، ويحط دا مكان دا، وبعدين، يبيعوا الشركات دي. عملوا كدا مثلًا Sodic، دخلوا اشتروا Sodic، عملوا شوية تغييرات، وباعوها كدا. وعلى المصادر، راس المال بتاعهم بيزيد سنويًا بـ50% الجنيه، والمؤشرات بتقول إنهم بيعملوا IPO، وداخلين البورصة قريب. وطبعًا، عزيزي، نماذج كتير. الحالات، عزيزي، اللي زي دي، زي "وارن بافت" مثلًا كدا، انت بتعتمد انت بتدّي فلوسك لحد شاطر، فاهم، وممكن الشخص المؤسسة دي يبقوا شاطرين كفاية لدرجة يبقوا بيعملوا فلوس والسوق نازل، يعني، تبقى البورصة نازلة، ودا لسة لأ، أرقامه تمام، اتأثرش، لأنه غالبًا اشترى شركات كانت واقعة، سعرها رخيص، كانش ينفع تقع أكتر كدا، لأن دا خلاص آخرها، بقى مستثمر شاطر، هيبقى عارف حاجة زي كدا. شاء الله يعني، يقدر يوصل لحاجة زي كدا! فبالتالي، السوق بيبقى نازل، بيتأثرش أوي. عندنا مثلًا، مستثمر شهير اسمه "ستانلي دراكنميلر"، الراجل دا، عزيزي، لمدة تقريبًا 30 سنة، راسماله بيزيد بنسبة 30% On Average السَنة، وعمر عدّى سَنة كاملة، وثروته نزلت فيها. آخر سنة، الراجل بيطلع كسبان. فدا، عزيزي، سيناريو ممكن يحصل، انت تدّي فلوسك لحد بيفهم. وفيه سيناريو تالت، عزيزي، انت تستثمر فلوسك بنفسك، تعتمد نفسك أمل انت تجيب أرباح أكتر الـS&P500. "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت مدلّس وبتغيّر كلامك! حرباء السرديات متلوّن! مش انت بذات نفسك، بنفس الوش دي ونفس الـ(تي شيرت) قلتلي (وارن بافت) وكل المستثمرين الكبار بينصحوا احنا نشتري المؤشر؟ ليه بتقولّنا أدّي فلوسي لمستثمر شاطر، أستثمر الفلوس دي بنفسي كـOption أصلًا؟" بصراحة، عزيزي، بأقولّك الكلام لعدة أسباب، الأغلب الناس متفقين دا الصح، الآراء المحترمة بتقول إن، "خدوا بالكم جماعة! دا مش شرط يفضل صح." "مين (أبو حميد) الناس دي؟ ناس ذوي قيمة بالفعل؟ ولّا أصدقاءك، وبتحاول يعني تعمل جميلة قفانا؟!" واحد، عزيزي، الناس الدكتور "محمد العريان"، رئيس كلية "كوينز" جامعة "كامبريدج"، والمستشار الاقتصادي لشركة Allianz. "عشان كدا (أبو حميد)! عشان صديقك، وشغال زميل معاك، بيعلن كمان لنفس الشركات!" عزيزي، صديق لـ"محمد العريان" كانش زماني عندي السجادة دي، كانش زماني بأعمل برنامج الـ"يوتيوب"! زماني بأعمل برنامج "ناسا"! زماني زرعت شعري! المهم، عزيزي، دكتور "محمد العريان" شايف مش أحسن حاجة، رأيه، انت تشتري الـIndex دا وتعمل كويس الفترة الجاية، شايف الفترة الجاية هتبقى فترة الـSmart Money، الفلوس الذكية، المستثمرين الأذكياء اللي بيحركوا الفلوس أماكن تستحق إنها تاخد الفلوس. تاني عنده الرأي، "سيث كلارمان". "ودا ترى (أبو حميد) اللي هتمضي معاه الإعلان الجاي ولّا إيه؟!" "سيث كلارمان"، عزيزي، أهم المستثمرين العالم، بيدير أكتر 29 مليار دولار، وله، عزيزي، كتاب مهم جدًا اسمه Margin of Safety. خلّيني أقولّك أهم حاجة تعرفها "كلارمان" "وارن بافت"، وتاني دا، عزيزي، أعظم مستثمر التاريخ، بيقول هيتقاعد يوم الأيام، فـ"سيث كلارمان" التلاتة العالم اللي هيخلّيهم يديروا فلوسه. اللي عايز أقوله، عزيزي، دا راجل مش زيي، دا راجل بيفهم بجد. دا بأحاول أدّيله علامة زرقا، عشان تعرف كلامه مهم، الراجل دا، عزيزي، قال مرة ضد فكرة الـPassive Investing، مش كدا، بنشوف تقارير الشركات، زي J.P. Morgan وVanguard وUPS، بتقول الـS&P500 مش هيجيبلك خلال الفترة اللي جاية الـ10% اللي طول عمرهم بيجيبهم. "(أبو حميد)، خلّيني أسألك سؤال، ليه بيقولوا كدا؟ عندهم معلومة؟ ولّا دي اجتهادات شخصية؟" والله، عزيزي، زي قُلتلك، الموضوع دا حواليه خلاف كبير، ناس شايفة إن، "انت، لأ، كمّل الـPassive." وناس شايفة، "لأ، تكمّلش!" واحدة الأسباب اللي الناس بتقول "ما تكمّلش فيه"، الشركات السوق الأمريكي غالية جدًا. "غالية بكام يعني (أبو حميد)؟!" شايلّي بتاع 140 للزمن! ممكن أحطهم فيها." الحقيقة، عزيزي، بتتحسبش كدا، أبسط حاجة، أبسط طريقة خالص، انت تقول شركة معيّنة غالية انت تشوف Ratio معيّن اسمه الـP/E Ratio، دا، عزيزي، الـPrice to Earnings Ratio، نسبة السعر للأرباح، يعني سعر الشركة تقسمه مكاسبها. يعني مثلًا، خلّينا نتخيل شركة بتكسب 5 دولار، والشركة دي قيمتها السوقية 100 دولار، يبقى الـP/E بتاع الشركة دي 100 نقسمها 5، تبقى بـ20. هنا، الـP/E بتاع الشركة بـ20، يعني الشركة 20 قيمة مكاسبها. جينا بقى، عزيزي، خدنا الشركات اللي الـS&P500، وقسمنا قيمتهم أرباحهم عشان نطلّع الـP/E بتاع الـS&P500، هيطلع 28. "ياه (أبو حميد)! إيه؟! (أبو حميد)، دا غالي ولّا رخيص؟ عشان أعرف أتفاعل ازاي!" دا، عزيزي، غالي جدًا، دي حاجة الناس بتشوفها Overpriced. جيت، عزيزي، قارنت الرقم دا ببقية العالم، هتلاقيه غالي أوي، هتلاقي مثلًا، دولة زي "الصين" بشركاتها بتقنياتها، الـP/E Ratio بتاع الشركات اللي تقريبًا 8، دولة زي "قطر"، 11، دولة زي "مصر"، 10. "(أبو حميد)، طب (دمشق) عاملة كام اللعبة؟!" عزيزي، احنا بنتكلم Ratio مهم، مش بنتكلم "بنك الحظ"! ممكن نرجع؟ ممكن نتوب ونرجع لربنا؟ مش كدا، عزيزي، احنا قارننا الـP/E Ratio بتاع السوق الأمريكي النهاردة، بالـP/E Ratio التاريخي بتاع السوق الأمريكي، هنلاقيه 15، مر التاريخ، الـP/E Ratio بتاع الـS&P500 15، وعلى مر آخر 15 سنة، تقريبًا 19، كونه دلوقتي وصل لـ28، دا معناه غالي جدًا جدًا جدًا. P/E 28، عزيزي، يعني انت محتاج 28 سنة تجمّع أرباح الشركات عشان ترجّع قيمة استثمارك، فدا وقت طويل جدًا. انت النهاردة، عزيزي، تيجي تشتري شقة بمليون، وتأجّر الشقة مليون دي بـ10 آلاف جنيه، بترجّع تقريبًا قيمة استثمارك Range الـ8 سنين، فعلى كلام المحللين، دا سعر غالي جدًا، آه، السوق الأمريكي بينمو وAI وتطورات وصفقات، دا بيخلّي الـRisk عالي شوية. والسوق الهندي، بالمناسبة، السوق الهندي تقريبًا 24 25. دا، عزيزي، شرح مُبسَّط وكافي ووافي تاخده منّي. اطمن، عزيزي، الموضوع فلوس، ودا تبسيط مُخِلّ. الـP/E، عزيزي، ببدّينا فكرة بسيطة، كانت الشركات اللي بنبص بنستثمر غالية ولّا لأ. - "(أبو حميد)، جاتلي فكرة عبقرية!" - عزيزي؟ "احنا نمشي ونشمشم حوالين الشركات اللي الـP/E بتاعها قليل، فمثلًا، الشركة بتاعتنا الـP/E بتاعها 1، فدا معناه الشركة أرباحها هتجيب سعرها سنة واحدة، فأنا أDouble فلوسي! مين (أحمد الريّان) Now؟" مثال مَحَلّه! للأمانة، عزيزي، خطوة انت تستثمر فلوسك بنفسك، خطوة التهور! واختيار دايمًا P/E قليل جدًا، الكثير التهور. تاني، بأكرر نصيحة، أحسن حاجة انت تحط فلوسك Index، Portfolio، زي شُفنا الحلقة، تدّي فلوسك لحد فاهم. انت، عزيزي، عايز تاخد المخاطرة، وبالتالي، تكبّر الربح اللي ممكن توصلّه، وتاني، مخاطر، بأكّد دا، فخلّيني آخدك جولة بسيطة صغننة، الـValuation، "علم التقييم". ازاي أقدر أشوف شركة وأقيّمها، وأشوف، سعرها أد قيمتها، ولّا سعرها قيمتها. عشان تتفرج Shark Tank، تبقى فاهم الكلام بيقول إيه. حاجة مهمة، عزيزي، يجب انت تفهمها، الأسهم حق ليك أرباح الشركة المستقبلية، انت بتشتري سهم، انت بتشتري فلوس، الـ"تريكّاية" والشطارة هنا، تشتري الفلوس دي بأرخص سعرها الحقيقي، يعني، انت تشتري الجنيه بـ50 قرش، اشتريت الجنيه بجنيه، يبقى اشتريته ليه؟! "(أبو حميد)، تقلقش عليا خالص، أستثمر شركات، هأختار الشركات الكبيرة، اللي زي (آبل) و(مايكروسوفت) وكدا، الشركات المهمة." دا طبعًا، عزيزي، اختيار كويس، انت عشان تعمل فلوس، يجب انت تكون صح، وناس كتيرة غلط، انت عشان تشتري سهم، غيرك لازم يبيع. انت هتكسب السهم اللي انت اشتريته، فاللي باع السهم، لازم يخسر، أرباحك، بشكل بآخر، خسائر الآخرين. عشان كدا، عزيزي، "وارن بافت" مقولة شهيرة، بتقول، ,Be Greedy When Others Are Fearful ".And Fearful When Others Are Greedy "خلّيك طمّاع الناس تبقى خايفة، وخلّيك خايف الناس تبقى طمّاعة." لأن الناس كلها أجمعت شركة معيّنة كويسة وبتعمل أرباح ومهمة، الناس كلها هتروح تشتريها، فسعرها هيعلى، فانت تيجي تشتريها، هتبقى غالية، وزي اتكلمنا فوق، اللي بتشتريه أغلى قيمته، عمرك تقدر تكسب منّه. عشان كدا، أستاذ التقييم، أستاذ الـValuation جامعة NYU، اللي اسمه "أسواث داموداران"، اللي ممكن تتابع محاضراته، موجودة النت ببلاش، وله كتب ظريفة، عايز تتعلّم الـValuation دا، تقييم الشركات، الراجل دا بيقول Business العالم، ممكن يكسّبك طول انت بتشتريه بسعر قيمته، - "أي Business (أبو حميد)؟" - Business عزيزي. - "أي Business (أبو حميد)؟!" - Business عزيزي، كلامه. "خلاص (أبو حميد)، عرفت كويس هأعمل إيه. هأروح أدوّر الشركات اللي P/E Ratio بتاعها قليل، لأن دي شركات رخيصة، المستثمرين كلهم أكيد بيحاولوا يبيعوها، وبكدا، أبقى الصح، والناس كلها غلط، وأبقى الرابح، والناس كلها خسرانة، وأبقى الطمعان، الناس كلها خايفة." والله، عزيزي، ممكن يبقى معاك حق، الفكرة اللي انت بتقولها دي، فكرة نوعًا كويسة، لعدة أسباب تاريخية وفلسفية، بصينا مثلًا، الصورة اللي قُدّامنا دي، هنلاحظ حاجة، سنة 1966 لـ1982، مؤشر الـ"داو جونز" فضل تقريبًا بيتحركش! المؤشر دا سعره بيعكس أسعار الشركات اللي موجودة تحته، بتبقى عادةً شركات كتير، فتبقى بتمثّل يعني الاقتصاد بشكل بآخر. المؤشر دا فضل ثابت لتقريبًا 16 سنة، فانت، عزيزي، كنت حطيت 1000 جنيه، الـ16 سنة، فبعد 16 سنة، هيطلعولك 1000 جنيه. بقى، كلام "سفين كارلين"، كنت حطيت 1000 الشركات اللي عندها P/E Ratio قليل، زمانك ضربت فلوسك 10. متخيل؟! يعني، السوق نايم، السوق بيتحركش، انت عشان استثمرت الشركات الرخيصة، بحُكم الـP/E Ratio، انت ضربت فلوسك 10، يعني الـ1000 جنيه، زمانها بقت 10 آلاف جنيه. الـP/E، عزيزي، بيعكس رؤية المستثمرين، P/E قليل يعني المستثمرين شايفين الشركة دي مش هتقدر تعلّي أرباحها، مش هتقدر تنمو بسرعة، الميزة بقى الفلسفية اللي بأتكلم عنها، انت حياتك العادية، تقلل توقعاتك، كانت فرص انت تتبسط حاجة أحسن، الإفراط التشاؤم مهم جدًا للتفاؤل. خدتك مطعم وقُلتلك، "دا انت هتاكل أحلى أكلة سمك حياتك." دخّلتك فيلم، وقُلتلك، "دا انت هتشوف أعظم فيلم هتشوفه حياتك." هتخش، هتقول، "هو دا أعظم فيلم؟!" ولمّا تيجي تاكل السمك، تقولّي، "دا أحسن سمك؟!" خدتك إيدك وقُلتلك، "تعالى نقابل شخص بايخ ودمّه تقيل وإتِم." وانت لاقيته شخص عادي، هتنبسط وهتحس انت قعدت قعدة لطيفة. تاني، كنت قُلتلك شخص كويس وجميل ومحترم وطيب، وكل الكلام دا، ولقيته شخص عادي، كنت هتتضايق وهتحس، "إيه دا؟! مُحبَط جدًا!" فبالتالي، الشركات اللي P/E Ratio قليل، شركات فيش Expectation، حدش متوقع أوي حاجة، فيوم تعمل حاجة عادية، تبقى مفاجأة مبهرة، وعلى التقييم دا، يبقى سعرها قليل. منهجية، عزيزي، التفكير أسعار الشركة، تبقى سعر قليل وP/E Ratio قليل، وPrice، مش عارف، Pre-Book قليل، وPrice Pre-Sales قليل، منهجية الظاهر، الواضح كدا، البعيد منّه، معروفة بالـValue Investing، بنشتري شركات التقييم بتاعها قليل، المستثمر بيستثمر حاجات رخيصة جدًا قيمتها، بيحاول يظبُط يشتريها النقطة اللي يُمكن الـBusiness ينزل أكتر كدا، لأن احنا مثلًا، فكّكناه وبِعناه، هيجيب تمنه، مثلًا. احنا خلاص القاع بتاع الـBusiness. "وارن بافت" بيوصفها، دا عصره الأولاني، بيستثمر، طبعًا كدا غيّر، وبقى بيدوّر النوعية دي، عزيزي، المستثمرين اللي اسمهم الـValue Investors، بيفكروا دايمًا الـRisk المخاطرة. المستثمر المعروف "راي داليو"، اللي بيرأس واحدة أكبر المؤسسات الاستثمارية العالم، بيقول أهم حاجة المستثمر يفكر عنصر المخاطرة، لأن انت خسرت 50%، عشان ترجع لمكان كنت، انت محتاج تطلع 100%. عشان كدا، قاعدة "وارن بافت" الأولى، فدي، عزيزي، مدرسة سطحيًا معروفة بالـValue Investing، مدرسة بنحاول ناخد Risk قليل، بنشتري حاجات رخيصة، ينفعش تنزل أكتر كدا. نجحت، خير وبركة، نجحتش، الأقل احنا محافظين فلوسنا. فيه، عزيزي، الناحية التانية، ناس بيقدّموا نقد للطريقة دي، بيقولّك مثلًا، الشركة الـP/E Ratio بتاعها قليل، تقييمها قليل حاجة، طب مش دا ممكن يكون بيعني الشركة دي فاشلة؟ الشركة دي مش هتقدر تنمو بأرباحها عشان تقدر تجيب سعرها المستقبل؟ فبالتالي، مش هنقدر نحقق مكاسب منها! فأنا ليه أحط فلوسي شركة ممكن تفلّس كدا؟ شركة هتحافظلي قيمة الفلوس مش هتكبّرهالي، مش هتزوّدهالي؟ ثانيًا، عزيزي، الكلام دا بدأنا نشوف بيتغير آخر 10 15 سنة، الشركات اللي بيسمّوها أسهمها Growth Stocks، شركات بتنمو بشكل سريع، فأحيانًا بنشوف الـP/E Ratios بتاعها عالية جدًا. Actually، بتعمل مكاسب، بتزوّد راس المال، أكتر شركات الـValue، مستثمرين الـValue بيعملوا فلوس النهاردة مستثمرين الـGrowth، الشركات اللي زي "إنفيديا" و"تسلا" وغيرهم الشركات اللي بتنمو، بتزوّد راسمالها بأكتر 20% السنة، بينما الشركات الرخيصة المستقرة، اللي الـValue Invsetors بيحبوها، الشركات دي، آخر 10 سنين، زوّدت راس مالها بنسبة 9% السنة بس. النقاش الفلسفتين دُول نقاش شرس جدًا، التاريخ بيشهد للـValue Stocks، الشركات اللي الـP/E Ratio بتاعها أقل. مر التاريخ، الشركات اللي الـP/E Ratio بتاعها أقل، بتعمل أحسن الشركات اللي الـP/E Ratio بتاعها عالي، دي حقيقة تاريخية. هتفضَل مكمّلة ولّا هتتغير؟ نعرفش! انت شايف، عزيزي، العالم حوالينا عامل ازاي! "طب (أبو حميد)، تُهت! يعني أعمل Value ولّا أعمل Growth؟! قولّي، أعمل إيه، أتصرف ازاي (أبو حميد)؟!" بصراحة، عزيزي، دي كلها أسماء ومُسمَّيات، انت عايز تستثمر انت بنفسك، انت محتاج تذاكر الشركة بتاعتك كويس، تعمل المجهود المطلوب، طبعًا، عزيزي، مهم انت تبص حاجات زي الـP/E Ratio. "أسواث داموداران"، اللي اتكلمنا عنه، الدكتور جامعة NYU، بيقولّك، Valuation is Not Accounting، مش كفاية أبدًا انت تبص أرقام، زي الـP/E Ration زي حاجة تانية، وتقوم شاري وخلاص! عشان تبقى مستثمر شاطر، لازم تعمل يسمى بالـFundamental Analysis. يعني إيه؟ يعني تدرس أسس الشركة، تشوف الشركة دي بتصرف كام وبتدخّل كام، بتستثمر كام وبتوزّع أرباح أد إيه، أصول الشركة، وإيه ديونها، دا، عزيزي، الـQuantitative Analysis، بنحلل الأرقام بتاعة الشركة. بعدها، بييجي الـQualitative Analysis، تشوف بقى مين منافسين الشركة، اللي بيميّز الشركة دي منافسينها، مين مثلًا، اللي ماسكين الشركة دي، لسة ليهم أسهم فيها، باعوهاش مثلًا؟ لأن، حد بيشتغل الشركة، وبدأ يبيع أسهمه كتير، فدا شيء مقلق، لأن بيدل نوعًا مش واثقين أوي. الـQualitative، عزيزي، مهم جدًا، لأن انت ممكن يبقى عندك شركة الـP/E Ratio بتاعها عالي 60 70، نَخوَرت ورا الشركة، ممكن تلاقي الـP/E Ratio مُبرَّر، لأن الشركة دي ممكن تكون شركة صغيرة، ممكن تكون قادرة تزوّد أرباحها أضعاف سنة. يعني مثلًا، عندك شركة تقييمها 100 مليون، أرباحها مليون، يبقى الـP/E كام؟ 100. السؤال هنا، الشركة دي غالية ولّا لأ؟ "طبعًا غالية (أبو حميد)! 100 دا كتير أوي!" أحيانًا، عزيزي، بالمعلومات دي تكونش كفاية، 100 طبعًا المُطلَق كتير، قُلتلي، الشركة دي شركة صغيرة، وبتعمل حاجة مميزة جدًا، وأرباحها متوقع إنها تزيد سنة 500%، ساعتها هأقولّك، دي شركة رخيصة جدًا، اشتري معلم طول! السنة الجاية، عزيزي، الشركة دي هتعمل أرباح 5 مليون، السنة اللي بعدها، هتعمل 25 مليون، فبعد سنتين، عزيزي، فضل سعرها بنفس السعر، الـP/E Ratio بتاعها هيبقى 4، فالـP/E Ratio السنة الجاية، فضلِت بنفس السعر، هتبقى 20، والسنة اللي بعدها، فضلِت بنفس السعر، هتبقى 5، فدي تبقى شركة رخيصة، اشتري معلِّم! عشان كدا، عزيزي، مهم جدًا تفهم الـStory بتاعة الـBusiness، تعمل الـQualitative Analysis. "يا (أبو حميد)، أعرف الكلام دا كله ازاي؟! أنضف أعرفه حياتي (عاطف مجدي) أستاذ الـ(ريست) ابتدائي! (أبو حميد)، بأمشي وأخويا ببطاقة واحدة!" حاجة، عزيزي،عندك المواقع المهمة، حاجات مثلًا، زي Yahoo Finance، Seeking Alpha، Morningstar، المواقع دي، ومواقع تانية كتير، تقدر خلالها تشوف الأخبار والتحليلات الشركات، تقدر تفهم صناعة معيّنة، ازاي الصناعة دي الشركات بتتحرك فيها، ومين بيعمل مكاسب مين. تاني حاجة، عزيزي، ودي كويسة جدًا الأسواق المحلية، انت تحاول تتواصل ناس الشركات، أعرف حد "السويدي" ولّا "أبو قير للأسمدة"، ولّا "سالك" "دبي"، ومهتم بهذا الـBusiness، طب أسأل، أعرف أكتر، أعمل شغل استقصائي يخلّيني أفهم الـBusiness وطموحه. خُد بالك، عزيزي، الشركات أنتيكات، الشركات أصول مُنتِجة، أسهم بتدّيك مِلكية ربح المستقبل، فانت محتاج تبقى فاهم كويس ازاي باستثمارك دا هتدخّل ربح يخلّيك تجيب قيمة الاستثمار بتاعك المستقبل، وأكتر. افتكر، عزيزي، كلمة "وارن بافت" الخالدة، مهم جدًا الـPrice اللي بتدفعه يبقى الـValue اللي هتاخده، الأقل، أسوأ الحالات، يبقى أدّه! النهاية، عزيزي، الاستثمار حاجة غاية الأهمية، مهم عشان تحافظ قيمة فلوسك، ومهم عشان تقدر تعمل دخل تكبر السن، ومهم كمان، عشان تعمل ثروة، فيش، عزيزي، ثروة بتتعمل المرتب، الثروة بتتعمل الأملاك. أملاكك دي أصول، Assets، مُنتِجة، فثروتك هتبقى أكبر. أصول، عزيزي، مُنتِجة يعني عقارات شركات، ...أو كدا. أصول مُنتِجة يعني دهب بيتكوين أنتيكا، دي، عزيزي، حاجات بتنتجش حاجة، أونصة الدهب مش هتبقى أونصة ورُبع السنة الجاية. دي، تاني، حاجات بتغلى، هياش استثمارات، دي حاجات بتقاوم التضخم، مش بالضرورة بتكسّبك، الفلوس حاجات زي الدهب البيتكوين العُملات الكلام دا، الفلوس اللي بتتعمل طريق المُضارَبة. مش بس، عزيزي، الاستثمار مهم للأفراد، لينا، الاستثمار كمان مهم للاقتصاد، محوّش فلوس، دهب دولارات، عُملة محلية، بيتكوين، فأنا، عزيزي، مش بأساعد الإنتاج، بأنزل السوق وأشتري أسهم شركات، فالفلوس بتاعتي دي بتموّل صناعات، صناعات بتشغّل عمالة محلية، وممكن تقدر تصدّر لبرة. فزي بأقول، عزيزي، الاستثمار مهم ليك المستوى الفردي، بشكل Direct، ومهم ليك مستوى الاقتصاد، ودا هيفيدك بشكل Indirect. عشان تعمل استثمار صحيح، محتاج تفهم الشركة بتاعتك، محتاج تفهم الـBusiness اللي انت حرفيًا هتكون شريك فيه. انت، عزيزي، تشتري سهم "جوجل"، فانت شريك "جوجل"، انت شريك، لازم تبقى فاهم انت بتشتري إيه، وهل السهم يستحق السعر دا ولّا لأ. اوعى، عزيزي، تنجرف وراء الموضة الحاجات الحلوة اللي بتبرُق، كنت فاهمها كويس، وعارف قيمتها لسة أكبر بكتير سعرها، سعرها غالي. كدا، عزيزي. وأخيرًا، بأكّد عليك، نصيحة أغلب مستثمرين العالم انت تشتري الـIndex، انت عايز تزوّد أرباحك وتعمل مكاسب أكتر، حاسس الحاجات اللي قُلتها دي منطقية، وبالتالي، لازم أAct Upon، توكل الله، نفسك، ادّيتك المعايير، وبس، وربنا يكرمنا ويرزقنا، ويجعلنا أصحاب ثروات. احترت دا، عزيزي، ربّي فراخ، بيع البيض، وشكرًا! عارف، عزيزي، تقريبًا الفرخة بتبيض بيضة اليوم؟ شيء مبهر، عزيزي، انت عندك فطار يوم! تجيب فرخة، عندك فطار يوم! تسيبلك بيضة الفرخة اللي انت هتدبحها، بقى عندك فرخة تانية، بتبيضلك بيضة يوم. الكتاكيت تكبر، تبقى فراخ، الفراخ تبيض، مش شرط يحصل استثمار كبير، انت يوم هتاكل "أومليت"! كدا، عزيزي. النهاية، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.