الفل الكباتين! كنت مقدّم عندكم شغلانة صائد حيتان. أهلًا، أهلًا، أهلًا! نهار أبيض! مبروك ابني، خلاص انت اتعيّنت. كدا؟! فيش اختبار ذكاء؟! سيماهم وجوههم أخوك! ياما انت كريم رب! طب كدا بقى، ممكن أتعرّف زمايلي؟! سبقوك كلهم! سبقوني كلهم فين؟ البحر؟ آه، طبعًا، البحر. ألّا قولّي "مصطفى"، انت ليك أهل حد بيحبك؟ لأ، عمر حد حَبّني بصراحة. ممتاز! دا. شوف "مصطفى"، للأمانة لازم تعرف، شغلانة صيد الحيتان دي شغلانة خطيرة جدًا جدًا جدًا، نسبة الموت ممكن توصل لـ100%. حلو أوي! مش 100% دي نسبة كويسة؟ دا انت غبي بقى "مصطفى"! لأ، عادي! الدكتور اللي ولّد أمي بس، قالّها أتولد قريتنا مخ! انت فين رجلك وإيدك وعينك؟! انت عندك برد؟! تحفة "مصطفى"! تحفة! خُد، امضي التنازل دا حقوقك، عشان نروح نصطاد حيتان طول. ثانية واحدة! حاجة مش مطمّناني التنازل دا. اهدا! اهدا! هأشرحلك حاجة. مكتوب الحوت سمكة! وأنا أعرف الثدييات. ممكن نغيّره، سمحت؟ تحفة "مصطفى"! تحفة! نفسي أدعيلك، أقولّك، ربنا يخلّيك لأمك، مش مستاهلة بقى! لأ، لأ، فيش داعي خالص! هأروح آجيب المايوه، وآجي. داهية! آ... بالسلامة. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "ألدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، تعالى ناخد آلة الزمن، ونظبط الـDestination بتاعنا القرن الـ13، ونظبط الـLocation بتاعنا "إسكندنافيا"، هناك، هنلاقي مجتمع البحّارة العظام، معرفتهم كانت كبيرة جدًا بالمد والجَزْر وأنماط الموج وأنواع السمك المختلفة، كانش بيقف قُدّامهم وحوش المحيط، اللي غزت خيالهم. الوحوش وحش اسمه الـHafgufa، "ضباب البحر"، وحش غامض عمق المحيط بيشبعش الافتراس، بيتغذى الأسماك والسُفُن والرجال! "دا (كيتو) دا (أبو حميد)؟!" لأ، عزيزي، الـ"كيتو" أسماك وسفن بس، بنقطع Carb ورجالة! دا Diet نسوي شوية! أحيانًا، عزيزي، البحّارة كانوا يوصلوا جزيرة، فيقرروا يرتاحوا الجزيرة ويولّعولهم شوية نار، بيحصل، عزيزي، كدا مفاجأة، يكتشفوا يابسة، جزيرة... "يا لهوي!" ... الحقيقة، ضهر الوحش الأسطوري دا! ومجرد الوحش يخرج الميّه، يقول، "مين الحيوان اللي بيشرب شاي ضهري؟!" هنا، الموجة تتحرك بعنف وتتغير حركة المد والجزر، والبحّارة يغرقوا! مش كدا، عزيزي، أوقات تانية، كانوا البحّارة يعدّوا جبلين الصخور، وفي نُص الطريق، يكتشفوا مش مضيق بحري، ولكنهم فكّين الوحش المفتوحين، دا حجمه! الفرايس، عزيزي، كانت تفتكر بُقّه مغارة، فيدخلوها يستخبوا، يبقوا ماشيين فرحانين بنفق "الأزهر" اللي لقوه! و"يلّا نختصر الطريق هنا، ونهدّي السرعة عشان الرادار، ونزمّر (كلاكسات) عشان نسمع صدى الصوت!" فجأة، نكتشف احنا بُق واحد! وفاتحين Sprint المِعدة! "معلش (أبو حميد)! حاسس انت بتهزر كتير، وبتقول حكاوي أسطورية، الوحش الأسطوري دا؟! كلّمنا العلم عم، الله يباركلك! أرجوك، شوية Science!" ماشي، عزيزي! خلّينا نمسك آلة الزمان تاني، نظبط الـDestination بتاعنا 2023، سنة سعيدة للغاية! ونظبط الـLocation جامعة "فليندرز" الأسترالية. هناك، عزيزي، عالم الآثار البحرية "جون ماكارثي" بيقرا الوحش، وبيقول "إن الكلام دا مش غريب عليا!" أولًا، مش الإسكندنافيين اللي حكوا الوحش، دا ظهر قبلها مخطوطات إغريقية باسم Aspidochelone. فقام "جون ماكارثي" قابل زملاءه المتخصصين الأدب الإسكندنافي، قالّهم، "ما تحكولي أكتر الوحش، عشان بأشبّه." قالوله الوحش دا بيفتح بُقه، فالأسماك تقوم داخلة جواه، وإنه وحش ضخم جدًا، "واحنا كعلماء الأدب يعني صنفناه الكائنات الخيالية زي الحوريات وعرايس البحر، و(سبونج بوب) و(بسيط)!" هنا، "جون ماكارثي" قايلّهم، "يا جماعة، دا مش خيال، دا وحش موجود بالفعل." عزيزي، لحظة الحلقة كنت بأكلمك بالـScience، الكائن البحري دا مش كائن خرافي حاجة، الحلقة دي، عزيزي، بتتكلم أكبر كائن الكوكب، الحوت. الحوت أحيانًا بيطفو سطح الميّه، فاتح بُقه، حركة، ويقوم مطلّع فضلات أكل قديمة، فهنا، أسراب السمك يقولّك، "إيه دا؟! Free Food! دا احنا نروح ناكل!" هنا، أسراب السمك بتتهافت بُق الحوت، فالحوت يقفل بُقه عليها، والباقي انت عارفه بقى! استراتيجية الصيد بتاعة الحوت دي اسمها الـTrap Feeding، اتوثقتش علميًا 2011. عزيزي، انت هتتفاجئ أد احنا نعرفش الحيتان! أولًا، طريقة الأكل اللي شرحتهالك دي، الـTrap Feeding، طريقة أصلًا شائعة الحيتان، لأن فيهم منهم عنده سنان زي الدلافين وحوت العنبر وخنازير البحر، دُول بيصطادوا فرايسهم ويبلعوهم حتة واحدة. نوع تاني، عندهوش سنان، اسمه الحيتان البالينية، بيعرفش ينطق السين! مكان أسنان الحيتان، أنسجة مطاولة نازلة سقف البُق وعلى الجناب، اسمها بالينات، الحيتان دي بتفتح بُقها وتسحب كمية كبيرة الميّه، تعوم فاتحة بُقها، وتفضل تلِمّ الفرايس اللي وشها، كدا، تقفل بُقها، وتقوم زاقة الميّه. البالينات دي بتعمل زي "فلتر" مَنخُل، بيطلّع الميّه ويحبس السمك، فانت تقريبًا عندك نوعين، نوع بيصطاد بسِنارة، ونوع بيصطاد بالشَبَكة! بيلقّط، والتاني بيغرف! استراتيجية الـTrap Feeding، اللي الأسطورة دي، بتعملها حيتان قليلة ظروف معيّنة، ودلوقتي، عدد الحيتان اللي موجود كتير زمان، التقديرات بتقول القرن الـ17، أكتر 100 حوت أحدب المحيط الأطلسي، 100 ألف! سنة 1955، العدد دا نزل لأقل 1000 حوت، يعني، خسروا تقريبًا 99% عددهم! فكان احتماليات انت تشوف حوت أسهل بكتير زمان. تخيل، عزيزي، 100 حوت بالحجم دا! شُفت الحوت، عزيزي؟ تسمع الحوت؟ عارفه حجمه؟ انت أتخن سمكة شُفتها حياتك، شُفتها تلج "طأطأ"، كانت 3 كيلو، وانت كلتها زيت وليمون! الحوت الأزرق دا، عزيزي، لوحده كدا، لسانه وزن الفيل، دا اللسان بس! الكاتب "سايمون بارنيز"، كتابه "تاريخ العالم 100 حيوان"، بيقول الحوت الأزرق، انت دماغك متخيل انت مستوعب حجم الحوت، لأ، الحوت أكبر اللي خيالك ممكن يتخيله! عزيزي، زي قُلتلك، لسان الحوت لوحده أد الفيل، اللي أكبر كدا، لسان الحوت 2700 كيلو، الحوت، عزيزي، عمل... تلاقي زلزال 6 ريختر! بُقه، عزيزي، يقدر يستوعب 90 طن الأكل والميّه، والمعدة بتشيل حوالي طن أكل. تخيل الـ"أوردر" بتاعه بكام! "الله (أبو حميد)! والأكل دا بيأثرش القلب؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، قلب الحوت يقدر يشيلك انت و5 أصحابك جواه، قلب الحوت أوسع الـ"فيرنا"! الأسانسير الـ6 راكب الكبير دا، دا قلب الحوت! عارف بقى وزن الحيوان كله أد إيه؟ الحقيقة، عزيزي، أعرفش، هتجيب منين ميزان يتحمّل الأوزان؟! دا بأكلمك قلب، لسان، أكلته، كلمتكش الـ"شاسيه"! وزن الحوت بيتحسب، زي وزن الجنين، بياخدوا مقاسات وأبعاد جسمه، ويتوقعوا الوزن، وبهذه الحسبة، عزيزي، وزن الحوت بيوصل لـ190 طن، طوله حوالي 30 متر. دا، عزيزي، مش كائن، دا "مول العرب"! كائن، عزيزي، بهذه الضخامة بيعيش القشريات، بياكل حاجات شَبَه الجمبري، ممكن، عزيزي، يستهلك منهم اليوم الواحد 40 مليون. دا قُدّام التليفزيون! الحقيقة، عزيزي، انبهرت بهذه المعلومات، مش جاي أكلمك الحوت الأزرق الدولفين حوت العنبر، جاي أكلمك حوت أروش بكتير منهم، الحوت الأول، The First Whale. عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني آخدك مدينة "باريس"، وتحديدًا تحديدًا، "متحف التاريخ الطبيعي"، هتشوف هيكل لحيوان عظمي اسمه الباكيسيتوس، حفرية اكتشفها العلماء كانت جمجمة مكتملة، بعدها، لقينا حفريات تانية لنفس الحيوان، وبعد الدراسات، ربطنا العضم بتاعه، وعملنا هيكل شِبه كامل ليه، عشان نتعرف جنس منقرض الحيتان البرمائية، الباكيسيتوس. البيانات الجينية التسعينات أكدت الحيتان جزء الخط التطوري، اللي أنجب البقر والخنازير والزراف والجِمال، دا فرع، عزيزي، معروف الـBiology بـ"مزدوجات الأصابع"، ولهم حوافر. وبتحليل الحمض النووي ليهم، هتلاقي أقرب قرايبه اللي عايشين دلوقتي، فرس النهر. دا، عزيزي، مش معناه الحوت انحدر فرس النهر. ودا معناه انت تقدر تقول سلف مُشترَك الباقي، يعني، عزيزي، العلماء بيقولوا بناءً الدراسات والأدلة اللي لقوها، الحيتان، وقت الأوقات، كانت بـ4 رجول. "إيه (أبو حميد) الكلام دا؟!" تاخد التقيلة، عزيزي؟ الحيتان، عزيزي، كانت فترة الفترات بتمشي الأرض. دا، عزيزي، مذهل! مذهل! بيتهيألي، عزيزي، شايف الـComment اللي بيقول، "أنا بأحبك (أبو حميد)، وبأحترم محتواك، بلاش الكلام التطور، اللي بيجيب الفقر دا!" عزيزي، عايز أستخدم الـQuote الشهيرة الأحياء اللي متخصص فيه، اللي درسته يعني، مش متخصص بصراحة، مش معايا دكتوراه لسة يعني، Nothing in Biology Makes Sense .Without The Light of Evolution "لا شيء عالم الأحياء بيعمل معنى ضوء التطور." دا غاية الأهمية، عزيزي. تسمع قصة الكائن، وتغيُّره دا لدا، والأدلة اللي العلماء بيلاقوها، ويحاولوا يستنتجوا شكل التطور دا حصل ازاي، لإيه، بأجده شيء مبهر! وتاني، عزيزي، التطور مش بالضرورة معناها إلحاد، عشان نبقى واضحين. فأرجوك، كمّل معايا، شايف الموضوع غاية التشويق وغاية الأهمية. السؤال، عزيزي، اللي انت أكيد بتفكر دلوقتي، ازاي حيوان شَبَه السمكة، بيعوم الميّه، ضخم جدًا، يبقى جدّه حيوان برّي، عنده 4 رجول، حجم الذئب؟! إيه؟! لـ"صلاح المجد"؟! خلّيني أحكيلك، عزيزي، ازاي عرفنا المعلومة. الباكيسيتوس اتسمّى بالاسم دا لأن حفرياته وُجدت "باكستان"، Cetus معناها "الحوت"، فاسمه الحرفي "حوت (باكستان)". الحفرية عمرها 50 مليون سنة، وقتها، "باكستان" مر عليها عصر الأمطار سابت بحر عمقه قليل وكبير، اسمه "بحر التيثس"، البحر دا بيمتد "البحر الأبيض المتوسط" لحد "الهند"، حفريات الكائن دا لقيناهاش رواسب البحر، فين؟ رواسب الأنهار والسهول اللي جنبه. الحفرية دي بتحكيلنا كتير أوي سلوك الكائن وشكله، الهيكل العظمي بتاعه مثلًا، بيورّينا عضم رجليه سميك، تخن الأطراف دي بتخلّيها مُعرَّضة للكسر، بيجري الأرض. "الله! أمّال بيعمل بيها (أبو حميد)؟!" خلّيني أقولّك دي سمة بيستغلها الثدييات المائية زي فرس النهر مثلًا، عشان تمنعها إنها تطفو السطح، عضمها التقيل دا يتقّلها، فتنزل للقاع، فتقدر تمشي القاع، الأنهار والبحيرات الضحلة. كمان، بيساعده الحركة ديله التخين، وصوابع رجليه الطويلة، اللي عليها ندوب، بتشير إنها كانت ممسوكة بعضلات قوية، فاصلة صوابعه، بالظبط زي الأقدام المكففة بتاعة الحيوانات المائية. عرفنا كمان ضروسه، بيمضغ اللحم ويقطّعه، المرجّح بياكل الأسماك، لأنه غالبًا بيصطاد الميّه. وعينه كمان مُوجَّهة لفوق وللجنب، فنقدر نخمن بيمشي القاع، ويهجم الأسماك تحت. شايف؟ شغل "شيرلوك هولمز"! "طب (أبو حميد)، دي حدوتة جميلة، ومجهود العلماء يُحترَم وكل حاجة، اللي يثبتلنا دا حوت؟! يمكن يبقى تعلب بحر! مش كلب بحر؟! يبقى تعلب بحر." أجاوبك، عزيزي، خلّيني أنتشلك "باريس" "الجيزة". "حديقة الحيوان (أبو حميد)؟" لأ، عزيزي، ميدان "الجيزة". "(أبو حميد)، الدقيقة 6 الفيديو كنت بأفطر (الشانزلزيه)، ليه ميدان (الجيزة) مرة واحدة؟!" ميدان "الجيزة"، كلية طب بيطري، طالب بيمتحن، قُدّامه 5 عضمات 5 حيوانات مختلفة، عضمة فخد جمل وبقرة وحصان وكلب وخنزير، ومطلوب الطالب الغلبان يعرف عضمة بتاعة أنهي حيوان. دي، عزيزي، مادة التشريح المُقارَن، التشريح المُقارَن مهم لتصنيف الحيوانات، وتحديد صلة القرابة اللي بينهم التشريح، بنقارن هياكل لحيوانات مختلفة، بنقدر نحدد الحيوانات بينتموا لنفس المجموعة تصنيفيًا، ولّا حيوانات مختلفة، بنعمل شجرة عيلة. علماء التشريح مش بيهتموا بشكل الكائن برة، لذلك، بيبصوا العضم عشان يعرفوا يصنفوا الكائن، ويشوفوا شَبَه مين ومش شَبَه مين. بالنسبالنا، ممكن يبقى الحوت سمكة ضخمة، بالنسبة لعلماء التشريح، هيبصوا 3 أنواع الهياكل، أولًا، يُعرف بالهيكل المتجانس، ودي بتبقى أجزاء الجسم ليها بِنية مماثلة الكائنات التانية، مثلًا، الطرف الأمامي الثدييات، دا الطرف الأمامي بتاع الكلب، ودا الطرف الأمامي بتاع الحصان، دا الخفاش ودا الحوت، أيوة، عزيزي، الحوت عنده تقريبًا عضمك، عضمة كتف وعضد وساعد، ملحومين لهومش كوع، وكمان، عندهم صوابع، زيّنا، تشيل دهون وعضلات الزعنفة، هتلاقي صوابع، حيوان عنده طرف أمامي بيساعده ويخدمه بيئته، ويستغله عايز بقى. يعني، أطراف الحصان بتساعده الجري، الخفاش عشان يطير، الحوت عشان يجدّف، الإنسان عشان يمسك الأدوات وفروع الشجر. تشريحيًا، الثدييات، عزيزي، الرغم اختلافها، اختلاف بيئاتها، عندها البِنية التشريحية. "طب، معلش (أبو حميد)، مهي واضحة زي الشمس، الحوت السمكة، احنا بنتعب نفسنا ليه؟! ليه بنشيل الدهون والعضلات، ونبص تحت؟! انت عايز تخلّيه الثدييات بالعافية؟!" لأ، عزيزي، دا مختلف تماثل الهيكل العظمي، اللي بأحكيلك عنه، الهيكل العظمي بتاع السمكة الهيكل العظمي بتاع الحوت، اللي انت بتتكلم دا معروف التطور بالـConvergent Evolution، ببساطة كائنين عايشين البيئة فبيتبنّوا الصفات الشكلية، بغض النظر قرابتهم، وعندنا أمثلة دا، زي التعلب القطبي والترمجان والدب القطبي، صحيح كلهم لونهم أبيض، مش قرايب، دا اللون اللي هيساعدهم يستخبوا، بيصطادوا، حد بيصطادهم، لأن مكان تلج، قُطب، دي السمة اللي البيئة حاكماهم فيها. الكلام ينطبق الجسم الانسيابي والزعانف والديل، دُول كلهم بيساعدوا السمكة الحوت يتحركوا الميّه. الحقيقة، عزيزي، احنا مش محتاجين أصلًا التشريح، عشان نقول الحوت الثدييات، الحوت عنده مشيمة وبيحمل وبيولد وبيرضّع ولاده، ثدييات، عندهوش خياشيم زي السمك، دا عنده رئة وفتحة تنفس، دا، عزيزي، ثدييات Verified! معاه ورق مستشفى الولادة تثبت ثدييات! بعد، عزيزي، الهيكل المتجانس اللي كلمتك عنه، فهناك يسمى بالهياكل الأثرية، الـVestigial Structures، دي بتبقى أجزاء فقدت الوقت جزء وظايفها القديمة، ولكنها لسة ليها أثر الجسم، فالعلماء بيستنتجوا سلف مُشترَك التركيب. ودي، عزيزي، بيظهر أد احنا نعرفش الحيتان أصلًا! يعني مثلًا، عزيزي، بصينا لهيكل الحوت، هنلاقي العمود الفقري أجزاء عضم، مش مرتبطة بأي حاجة حواليها، عظام واقفة الطل كدا، فيش Structure يجمّعها. دي، عزيزي، العلماء بيحللوا يعني، إنها بقايا عضم الحوض والفخد والـTibia، دي عظام موجودة عضلات الحوض، العظام دي بتبان أكتر الحيتان الأقدم، زي الباسيلوصور، اللي تم اكتشاف حفرياته "وادي الحيتان" "الفيوم". لفترة كبيرة، عزيزي، كنا بنعتبر النوع دا العظام بقايا لأجزاء فائدة، بقايا ضامرة، وإننا ادّينا للحيتان كام سنة، هتروح منها، ولكن، عزيزي، العلماء اكتشفوا إنها بتخدم وظيفة مهمة جدًا التزاوج، وبالتالي، خضعت يُسمّى الانتقاء الجنسي، الـSexual Selection، الحوت الذكر اللي عنده العضم دا، هيعرف يتجوز أكتر، وبالتالي، كون اتجوز أكتر، فبعت جيناته أكتر، ولاد أكتر هيبقى عندهم الصفة. حتى، عزيزي، حيتان العنبر بتتولد بأطراف خلفية صغيرة بارزة الجسم، وبعض الدلافين عندهم رجلين خلفيتين، دي حاجة، عزيزي، اسمها الـAtavism، الارتداد التطوري، وبتحصل حيوان يتولد بصفة اختفت، تكون صفة موجودة الجنين، وبعد الولادة تختفي. كمان، الحيتان، زي الحوت الأبيض مثلًا، صيوان أذن بدائي، دي، عزيزي، ميزة مش بتخدم حيوان عندهوش ودان، بالعكس، دي ممكن تبقى بتقلل كفاءته السباحة. برضه، لقلة معرفتنا الحيتان، ممكن تكون بتخدم وظيفة نعرفهاش، احنا اكتشفنا بياكل المَمّ ازاي 2011! معظم الحيتان لسة عندها عضلات صغيرة مخصصة للودن الخارجية اللي أصلًا مش موجودة. دي، عزيزي، بقايا الوقت اللي كانت بتحرك ودانها، كانت ثدييات برّية، زمان، كانت بتستخدمها السمع الاتجاهي الـDirectional Hearing، دي كلها حاجات بتخلّي العلماء يتوصلوا "إن جماعة، دا كائن مش أصله الميّه، دا كائن جاي الأرض، دا كائن لسة شايل تاريخ أسلافه الأرضيين." بنشوف دا مستوى التشريح، بنشوف دا مستوى الجنين، بنشوف دا مستوى الحمض النووي. "(أبو حميد)، معلش يعني، عندي سؤال بسيط، انت جاوبتنيش عليه، الباكيسيتوس دا، عرفنا ازاي حوت؟! يمكن يبقى فرسة نهر، مش فرس نهر؟" خلّيني آخدك، عزيزي، للنوع التالت الهياكل اللي علماء التشريح بيبصوا عليها. اللي خلّى الباكيسيتوس ينضم رتبة الحيتان، وينطبق الصفات التشريحية اللي بتجمّع الحيتان بعضهم؟ مثلًا، عزيزي، الرتبة اللي بتنتميلها الخيول، دي رتبة الحيوانات بتشمل الحصان والحمار والتابيير ووحيد القرن، دُول عيلة، والصفة، عزيزي، التشريحية اللي بتجمعهم، إنهم ببساطة شديدة، بيمشوا صباع واحد، الحصان، عزيزي، بيمشي صباع واحد، فالرتبة كلها بقى اسمها مفردات الأصابع، حيوان بتتوفر الصفة، بيتصنّف الرتبة. بعدها بقى، يحددوا صلة قرابته بيهم. هنا، لازم العلماء يتفقوا صفات تشريحية مميزة، بحيث يقدروا يصنفوا الحيوان الحيتانيات، "إيه دا؟! الحق لا، صفة! يبقى دا حوت." عايزك تخمن بقى، عزيزي، الصفة. "أنا عارفها (أبو حميد)، الزعانف." سمك القرش عنده زعانف! "الرضاعة." كلب البحر، عزيزي، وانت بتعمل دا! "يبقى (أبو حميد) الانسيابية." "لورديانا" بتعمل دا! نصنّف "لورديانا" حيتانيات؟! "الله! أمّال قولّي (أبو حميد)، الصفة؟!" البداية، عزيزي، عمامك العلماء قالّك، "بُص، صفة كدا، وهي فتحة النفخ اللي موجودة قفا الحوت." العلماء لقوا حيتان قديمة زي البروتوسيتيداي، فتحة النفخ كانتش أعلى راسه، لأ دي كانت النُص، وبيصنفوه الحيتانيات. "الله (أبو حميد)! طب عرفوا الحيتانيات ازاي، فيهوش الحاجة اللي شايفين الحيتانيات لازم يبقى فيها؟! يعني الشجاع بنوديه (جريفيندور)، دي (هوجوورتس) معروفة، اللي بقى يبقى حوت، الفتحة؟" السر، عزيزي، اللي العلماء لقوه أعمق الجلد والعضلات، السر الجمجمة. عالم الحفريات "هانز ثيوسين"، صاحب الإسهام الأكبر مجال تطور الحيتان، ومكتشف حفرية الباكيسيتوس، بيقول كتابه، The Walking Whales، "بالنسبة لعلماء التشريح، الحيتان عظام الأذن." "إيه؟! واحنا عندناش (أبو حميد) عظام أذن؟!" انتظر، خروج درامي غامض، رجوع درامي مريب، هتعرف حاجة، مش هتعرف! الباكيسيتوس بينتقل البر والبحر، جمجمته وفكه كانوا بتوع الحوت، ودنه الخارجية ليها ممر صوتي زي الثدييات التانية، عشان يقدر يسمع الصوت عادي الهوا، زي حضرتك وحضرتي. عظام ودنه الداخلية، وخصوصًا، الـAuditory Bulla، دي بِنية عظمية مجوّفة جمجمة الثدييات المشيمية، وبتضم عُظَيمات الأذن الوسطى، أصغر عضم جسمك كله، عضم أد الزرار، المطرقة والسندان والركاب، أد كدا، عزيزي. حتى، عزيزي، شوف البلاغة، يقولّك، "فلان وقع المطرقة والسندان." دا، عزيزي، أضيَق عنق الزجاجة بكتير! العظام دي كانت كثيفة وسميكة، الجزء السميك الفقاعة السمعية مُعلَّق، فلمّا تجيلي الموجات الصوتية تهزهالي، الجزء المُعلَّق دا، الموجة تقوم منتشرة عبر الجمجمة، فالحوت يسمع. عادةً، الموجات الصوتية اللي موجودة الهوا، بتنعكس الجمجمة، دا بيحصل بسبب فرق كثافة العضم والهوا. اللي بيحصل بقى، عزيزي، انت تروح مكان زي الميّه، كثافة الميّه ممكن تبقى قريبة كثافة العضم، عكس الهوا، فالصوت بيتحرك الميّه لجمجمة الباكيسيتوس. بصيت العضمة باقي الحيتان، هتلاقيها سميكة، لدرجة ليها اسم مخصوص، The Involucrum، وهنا، عزيزي، العلماء بيتأكدوا وبيحسموا الباكيسيتوس حوت قديم، لأنه السمة الصفة. تقولّي، "خلاص، حلو (أبو حميد). فرّقنا الحيتان." لسة. بس، عزيزي، مش عايزك تتخيل الموضوع بهذه البساطة. "(أبو حميد)، انت مين قالّك الموضوع بسيط؟! احنا ساعة رُحنا (الجيزة)، والموضوع عمّال يتعقد!" خلّيني، عزيزي، آخدك لـ"الهند" 2007. العلماء، عزيزي، "الهند"، 24 سنة اكتشاف هيكل الباكيسيتوس، بيفاجئونا وبيعلنوا اكتشاف حفرية "الهند" عمرها 48 مليون سنة. العالم "هانز ثيوسين" وزملاؤه، أعلنوا اكتشافهم لحيوان ثديي صغير بحوافر، اسمه إندوهيوس. اللي حصل، عزيزي، المساعد بتاع "هانز" كسر الحفرية بالغلط، فشافوا الأذن الوسطى بتاعة الحيوان، عشان يُفاجأوا بعضمة كثيفة وسميكة زي بتاعة الحيتان بالظبط! وبرغم الكائن دا يكن الحيتانيات، ولم يشبههم، ولكنه قدّم قطعة مفقودة مهمة جدًا جدًا اللغز التطوري بتاع الحوت، وعرفنا الحوت الأول ورث الصفة منين. الكائن دا حيوان صغير بطيء الأرض، عشان عضمه الكثيف، عنده استراتيجية للهرب المفترسين، وهي يهرب للميّه ويستخبى تحتها لدقايق، ويكتم نَفَسه، والتُقل اللي بيخلّيه يعرفش يجري ومعطّله البر، بقى ميزة كبيرة جوا الميّه، تُقل عظامه بينزّله القاع، قاعد مستخبي بقى، يقعد يقلّب عيشه النباتات اللي الميّه، يعمل "أوردر" "أمواج"، مبسوط! "ثانية واحدة (أبو حميد)! التنمية البشرية اللي انت بقيت تعملها دي؟! يعني، حيوان برّي، عضمه تخين، وصغير، بيعرفش يجري المفترسين، اشتغل نفسه لحد بقى حوت؟!" ولكن، عزيزي، اسمحلي أعرّفك شيفروتين الماء. شيفروتين الماء، عزيزي، أقرب حيوان للإندوهيوس، بيهرب الطيور الجارحة المفترسة جوا الميّه، وبرضه، ممكن يغطس الميّه، ويفضل 4 لـ5 دقايق، كاتم نَفَسه القاع. ودا مش حفرية، دا حيوان عايش دلوقتي "أفريقيا". روح، عزيزي، "أفريقيا"، واسأل شيفروتين الماء، معروف. كائن وشه وش فار، وجسمه زي الغزالة. دا، عزيزي، عمتك شافته، مش هتحلّك الـWhatsApp! يوم الجمعة، الساعة 9 صباحًا، الشيفروتين دا كلنا هنبقى عارفينه! المهم، 2008، تحليل عميق، بيكشف الباحثين أوجه تشابه الجمجمة وعضم الأذن والأطراف الحيوان الصغير، اللي كنت بأكلمك عنه، والحوت، عشان نكتشف الجد الأكبر للحيتان يكن حيوان زي الذئب، ولكنه حيوان بحجم القطة! الإندوهيوس بحوالي 2 مليون سنة، هييجي تاني حوت نعرفه، الأمبيولوسيتوس، دا، عزيزي، نظير التمساح كدا الثدييات. جرب حوار يستنى الفرايس تيجي تشرب، فيغفّلها، وعلى الأغلب، لقاش نفسه السكة، فقرر يشمر وينزل الميّه، تعمّق مصبّات الأنهار بحر "تيثيس"، وقرر يعيش أسلوب حياة مائي أكتر. الفرق هنا، تحمّل نسبة أعلى الأملاح، وخرج الأنهار للبحر الكبير. "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت عرفت الكلام دا ازاي؟!" عزيزي، قاعدة مهمة جدًا الـBiology، الحيوان يأكله يشربه. الميّه المالحة والعذبة نِسَب مختلفة نظائر الأكسجين، العلماء استخرجوا حفريات الأمبيولوسيتوس، درسوا نظائر الأكسجين اللي دخلت جوا عضمه وسنانه، واندمجت أثناء نموه، وشوف بقى، هنا، عرفوا شرب ميّه مالحة وميّه عذبة، يعني، عاش الأنهار والمحيطات المفتوحة. الحيتان اللي تطورت الأمبيولوسيتوس، مستويات أعلى نظائر الأكسجين اللي الميّه المالحة، دا، عزيزي، بيشير إنها شربت ميّه مالحة، زي الحيتان بتاعة النهاردة، زي الكوتشيستوس، اللي عامل زي تعالب الميّه. الكائن دا، عزيزي، النقطة، اللي مش هترجع الحيتان بعده كانت عليه، تشريحها بيشير Semicircular Canals الأذن الداخلية، دي، عزيزي، وظيفتها إنها مسئولة توازن الثدييات الأرض، دي اللي بتعمل الإحساس بالتوازن، العلماء لقوا دي تضاءلت وفقدت وظيفتها. التغيير دا نقطة حاسمة الحيتان مش هترجع البر تاني، عادش خلاص برمائي! بقينا مائي بس! الوقت، بعده، ظهر الـRhodo Whale، اللي يُقال إنها كانت بتطلع البر عشان تولد، وبتمشي كدا زي الفُقمة. الفُقمة دايمًا، عزيزي، تحسها فرح! ماشية توزّع "سوكسيهات" وهمية! ومع أنماط حياة مائية أكتر، فتحة الأنف بقت تبعد البوز أكتر، فبقت، عزيزي، الحيتان الأولية، البروتوسيتيداي، اللي اتكلمنا عنها، بتتنفس وراسها وضع أفقي، زي الحيتان اللي نعرفها النهاردة. خُد بالك، عزيزي، حفرية البروتوسيتيداي لقوها "مصر"، بيعود تاريخ الحفرية لـ45 مليون سنة، ودا معناه حوت معروف يخرج لكل المحيطات العالم. ومع مرور الزمن، الحوض بتاع الحوت بدأ يصغر، وينفصل العمود الفقري، ودا، عزيزي، بيعكس استخدام العمود الفقري الوقت أكتر الحركة، العمود الفقري كله، الضهر والديل. شُفت فيديو لدولفين لحوت، هتلاقيهم، عزيزي، بيعوموا بطريقة مختلفة السمك، فكّر شوية، وقولّي المختلف. السمك بيحرك زعنفته وشمال بشكل أفقي، شوف سمكة القرش، بتقعد تعمل كدا، ديلها يقعد يعمل كدا، الحوت والدولفين بيعملوا كدا، وبيحرك زعنفته وتحت، زي بالظبط الفهد بيجري، دا، عزيزي، لأن الحوت ثدييات، جدّه وسِتّه بيتمشوا الأرض، فعمودها الفقري مش بينحني للجنب، لأعلى وأسفل. خلّيني أقولّك، عزيزي، لحد النهاردة، احنا بنكتشف أنواع الحيتان، آخرها، اللي اتكلمت عنه الصحف العالمية 2023، علماء الحفريات جامعة "المنصورة" My Homies، بلدياتي يعني بالعربي، الدكتور "هشام سلّام"، الدكتور "عبد الله جوهر"، والدكتور "محمد سامح"، اللي عثروا أصغر حفرية لحوت منقرض التوكسيتوس رايانانسيس. "(أبو حميد)، سامع (محمد) و(سامح) و(جوهر). ورقة الغياب دي سمّتهوش اسم مصري ليه؟!" عزيزي، "المنصورة" بيتعاملوا جماعة International، فعايزين نجيبلهم حاجات الناس تفهمها، الـTut دي، جاية "توت عنخ آمون"، وCetus بمعنى "حوت"، وRayanensis، نسبةً وادي "الريان". خلّيني أقولّك، عزيزي، رحلة تكيف الحيتان وتأقلمها بيئتها، رحلة معقدة ومذهلة، دي كائنات غيّرت بيئتها بالكامل، رحلة حصلت مستويات مختلفة، شكل الجسم وفسيولوجيته وجيناته، وهأسيبلك "لينكات" مهمة جدًا المصادر، بتتكلم الموضوع أكتر، انت مهتم يعني. دي رحلة، العلماء بيقولوا إنها حصلت أكتر 10 مليون سنة. حاسس دا رقم كبير؟ خلّيني أقولّك دا بالنسبة لتاريخ كوكب "الأرض"، دا رمشة عين، كوكب "الأرض" عمره 4 مليار سنة، مليار يعني 1000 مليون. خلّيني أقولّك، عزيزي، الضغط بتاع البيئة الجديدة، كائنات مفترسة، أمراض، حرارة، جغرافيا، دا، عزيزي، سرّع التغير اللي حصل للحيتان. الأمثلة اللي بتورينا شيء مشابه، اللي حصل حديقة "ييلوستون" "أمريكا"، دي كانت محمية كبيرة حيوانات زي الأيائل والدببة وغيرها، الأيائل كانش ليها مفترسين يتحدّوها، فمش عددها زاد 500%، لأ، دا كمان سلوكها بدأ يتغير، وبدأت ترعى جنب الأنهار، فخلّصت النباتات الموجودة ضفاف النهر، فبدأ النهر يوسع ويبهوأ ويبقى ضحل أكتر. دخل المحمية 41 ذئب، غرضنا احنا نحميهم الانقراض، التغيير هيسبب تحولات دراماتيكية! الذئاب بدأت تسيطر الأيائل، اللي بدأوا يتجنبوا الأماكن اللي يتحاصروا فيها، زي الوديان وضفاف الأنهار، فبدأت الأماكن تتعافى بيئيًا ظرف 6 سنين، طول الشجر ضفاف النهر زاد 5 أضعاف، بقاش آكلات عُشب تطول الشجر الطويل، فالطيور جت تعشش، وقنادس الميّه اللي بتحب الغابات زادت، والسدود اللي بَنِتها القنادس هدّت حركة السمك، فخلّته يتكاثر أكتر وأكتر. "كل دا عشان 41 ذئب؟!" نسب التزاوج زادت 75 ضعف عشان القنادس! الذئاب كمان هددت القيوط، فالأرانب والفيران زادت، فالنسور والعِرَس والتعالب انتعشوا. دا مش تنوع وتغيير كبير النظام البيئي، لأ، دا كمان انعكس الجغرافيا، الشجر ضفاف النهر حدد مسار النهر، مبهوأ، وبدأ مسار النهر وتدفقه يبقوا ثابتين أكتر، وبدأت القنوات اللي خارجة تضيّق، والبِرَك بتتكون، وكل دا توابع وتوابع وتوابع، التغيير الصغير عامل مدة زمنية صغيرة، بيورينا أد عناصر البيئة مرتبطة ببعضها، كلها بتجري بسرعة ناحية التكيف تغيير جديد بيحصلّها. تاني، عزيزي، احنا بنتكلم وقت صغير وحيز صغير البيئة، بالك بحاجات بقى بتحصل مدار ملايين السنين؟ عوامل كتير بقى، مش عامل واحد! مش عشان دخّلنا 40 ذئب! فيمكن زمان عامل اتغير بشكل مختلف، وارد نشوف حيتان مختلفة تمامًا دلوقتي، الهيكل والألوان والسلوك، ووارد تغيير صغير يخلّي الحيتان تنقرض. حيوان موجود النهاردة "الأرض"، مر برحلة مدتها ملايين السنين، عشان نشوفه بالشكل اللي النهاردة. الكائنات الحية ثابتة تبدو، كانت كبيرة وعملاقة ولسانها وزنه 3 طن، العالم بيتغير والتحديات مش بتبطّل تظهر، المرونة والتأقلم كانوا دايمًا الوسيلة الوحيدة للثبات، الشيء الثابت التغيير. كدا، عزيزي. دي الكائنات، مش هأتغير! بأفكرك بالحلقات اللي فاتت، الحلقات اللي جاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. عزيزي، حاجة مهمة جدًا، معلومات خبّتها عنك! ليه؟ عشان "الحيتان" ليها ودان! قفشونا، "ويلك"! Whale! ترجمة "حوت"! هأسيب الكوميديا لـ"طه دسوقي" بقى!