تمسك نفسك خواجة كدا أمّال! عايز أروح، سمحت. هات لبسك بقى! Please أستاذ... امسك نفسك خواجة كدا أمّال! دا؟! ثانية واحدة! هدومك بقى خواجة، الله يباركلك! امسك نفسك خوا...! امسك نفسك خوا...! جدعان، فين الإنجليز اللي البلد؟! والله ووقعتم ولاد الكلب! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحيح". 2024، وقف رئيس الوزراء الأيرلندي "ليو فرادكار"، البيت الأبيض، الرئيس الأمريكي "جو بايدن"، وقال: "لمّا بسافر حوالين العالم، بيسألني القادة سر تعاطف الأيرلنديين الشعب الفلسطيني." وبيقول الجواب بسيط: "احنا شايفين قصتنا عيون الفلسطينيين، تهجير قسري وسلب وهوية وطنية موضع شك وإنكار، وتمييز، والنهاردة جوع." رئيس الوزراء الأيرلندي شايف قصة الأيرلنديين، بتتشابه جدًا القصة الفلسطينية، مش الشعب الأيرلندي عانى الاستعمار لقرون، كمان إصرار "إنجلترا" طول الوقت فيش حاجة اسمها أصلًا "أيرلندا"، وإنهم، أحسن تقدير، رعايا بريطانيين، أبدًا هُماش بمزايا الشعب البريطاني! قصتنا، عزيزي، بتبدأ القرن الـ12، سلالة الـ"أنجلونورمان" بتغزو "أيرلندا"، بزعامة المَلِك "هنري التاني"، بيفضل الموضوع كدا، الوقت، بتبدأ تضعف السيطرة الإنجليزية "أيرلندا"، اللي كانت وقتها عبارة ممالك وإقطاعيات. لغاية يرجع تاني سنة 1535 المَلِك "هنري التامن"، ويقوم إيه، "أنا عايز أغزو (أيرلندا) تاني، وأضمها كجزء المملكة البريطانية الموحدة." الحقيقة الغزو البريطاني يكن سهل، فضِل يتواجه بثورات عنيفة، خاصةً، الجزء الشمالي "أيرلندا"، منطقة "أولستر"، اللي الإنجليز قدروش أبدًا يسيطروا عليها. سنة 1594، بتاخد المقاومة "أولستر" شكل أقوى بكتير، يعلن 2 قادة القبائل "أولستر"، اسمهم "هيو أونيل" و"هيو أودانيل"، الاتنين دول بيقرروا يعلنوا الحرب الجيوش الإنجليزية. "أونيل" و"أودانيل" هيعملوا نجاحات مبهرة قُدّام الإنجليز، وهيفضل التمرد بتاعهم دا مستمر لأكتر 9 سنوات، لحد الآخر، "إنجلترا" بتنجح إنها تهزمهم. ويضطر بعدها، القيادات الأيرلندية إنهم يهربوا، رحلة طويلة الهروب هتعرف باسم... رحلة هرب قادة المقاومة، ومعاهم الطبقات الحاكمة والأرستقراطية، راحوا "فرنسا" و"أسبانيا"، وأخيرًا "إيطاليا"، واحدة أهم ملاحم الهروب المأساوي. الرحلة دي لسنين طويلة، هتُعتبَر واحدة أحزن الأحداث تاريخ "أيرلندا"، القادة الأيرلنديين 9 سنوات المقاومة انهاروا وهربوا بلادهم. "الله! ليه (أبو حميد) يسيبوا بلادهم الوضع الصعب دا؟" عزيزي، هربوا عشان يكوّنوا جيش المنفى، Literally، عزيزي، سافروا يكوّنوا نفسهم. الحقيقة رغم المحاولة، إنهم قدروش، الناس بتاعة المقاومة اللي راحوا المنفى، ماتوا ورا التاني، وفضِل الوطن يبعد ويبعد ويبعد! لحد النهاردة، عزيزي، الأيرلنديين بيحيّوا رحلة الـEarls ومسارها الطويل. "إنجلترا"، عزيزي، حرب السنوات الـ9 دي، بتقعد تفكر نفسها، قاعدة الـTherapist كدا هو، بتتأمل، "الله، اللي خلى أهالي (أولستر) يقاوموا بهذا الشكل الفظيع؟!" دماغهم تودّيهم السبب الرئيسي المقاومة ديانتهم الكاثوليكية! "بريطانيا" بتلاقي الحل، عشان الناس دي تثورش عليها تاني، "احنا، بالصلاة النبي كداهو، هنعمل عملية تحويل كبرى لسكان (أيرلندا)، كله شباب هيروح الكاثوليكية للبروتستانتية." أتوبيس بيودي لهناك ولّا إيه؟! ازاي "بريطانيا"؟ البروتستانتية، عزيزي، ديانة الغالبية الإنجليزية، "احنا هنروح للأيرلنديين، ونخلّيهم بروتستانتيين زينا." الحقيقة، عزيزي، دا بينجحش الأيرلنديين، فبيبدأ الإنجليز يفكروا سياسة تانية، سياسة هنسمّيها باسم "استزراع (أيرلندا)"، وفي قول آخر، "استيطان (أيرلندا)". هيحشد الإنجليز آلاف البروتستانت جنوب "إنجلترا" و"أسكتلندا""، هيستوطنوا أراضي اتسحبت قسرًا السكان الأيرلنديين، بتنشأ المزرعة المستوطنة معزولة، حواليها سور، محمية هجمات الأيرلنديين، اللي بيشوفوا انتزاع أراضيهم منهم ومنحها لغيرهم، جديد، بيحاول الأيرلنديين يطردوا الإنجليز أرضهم. 23 سنة 1641، الأيرلنديين بيغضبوا، وبيندلع تمرد جديد، بيبدأ بمحاولة انقلاب عسكري، بيفشل أينعم، ولكنه بيساعد تفجير أعمال انتقامية، الكاثوليك الأيرلنديين ضد البروتسانت، وبتبدأ حروب عصابات تشهد أعمال تطهير عِرقي، الكاثوليك بيعملوها الأقلية البروتستانتية، وهنا بقى، الجيوش الإنجليزية بتقول: "أنا، سمحتم، سيبوني أتدخل! لازم أنتقم للناس اللي ماتت دي!" هتعمل إيه؟ هتعمل إبادة جماعية لبعض المواطنين، هتُعرَف الأحداث كدا، بحرب الـ11 سنة، حرب هتشهد مذابح وحشية أشهرها مذبحة "دورييدا"، اتقتل أكتر 3000 شخص، منهم ستات وأطفال استسلموا! المذبحة تحولت لرمز رموز الوحشية البريطانية "أيرلندا". ورغم، عزيزي، دا حصل تقريبًا 400 سنة، ذكرياتها الأيرلنديين لسة عايشة لحد النهاردة. حرب الـ11 سنة، الحروب الكونفدرالية، ضحاياها وصلوا لـ200 قتيل، ولكنها انتهت بانتصار الإنجليز وسيطرتهم بشكل كامل الأرض. "إنجلترا" هتقف لحد هنا؟ لأ! هتبدأ سياسات استغلال، هيبدأوا يشيلوا أشجار غابات "أيرلندا" بالكامل، ويصدّروا الخشب بتاع الأشجار دي للبحرية المَلَكية، "خُدي، اعمليلي مراكب بقى!" كمان، هيستولوا الأراضي الزراعية الأيرلندية، ويصدّروا منتجاتها ومحاصيلها للخارج، "إنجلترا" بتفضل تحاول Actively تغيّر "أيرلندا"، بتعمل قوانين جديدة، زي مثلًا، قانون العقوبات اللي صدر سنة 1695، القانون دا ببساطة بيقول: حد كاثوليكي مات، فورثه يتوزع بشكل عادي أولاده، حد الأولاد تحول للبروتستانتية، فهو الوحيد اللي يورث وتروحله الثروة، طبعًا البروتستانتية، تاني، بتاعة "إنجلترا"، "فالمذهب بتاعي أفضل مذهب تاني، وبالتالي، يستحق أكبر ورث." كمان، فرضت قوانين بتحاصر الأيرلنديين، حاجات كتيرة، زي الدراسة مثلًا، القوانين بتمنع الأيرلنديين دراسة الطب والقانون، وتمنعهم امتلاك الخيل اللي قيمته بتعدّي نسبة معيّنة، كمان، عزيزي، بتحظر اللغة الأيرلندية الأصلية، اللي الـGaeilge، وبتفرض عقوبات شخص يتكلم اللغة دي، وبتُصدِر قوانين كمان، تحظر الموسيقى الأيرلندية. بالنسبة، عزيزي، لـ"إنجلترا" الهدف واضح، الأيرلنديين ينسوا أيرلنديين، "الثقافة دي لازم تتمحي، وتدوب بكل تفاصيلها! دينها، لغتها، موسيقتها... ارميلي! عايزين راجل جديد! عايزين وعاء جديد نحُط الـLiquids بتاعتنا." وبقت حريصة، "اللي هيفضل بقى متمسكلي بهذه الهوية، هنعيّشه عذاب رهيب!" العجيب الأيرلنديين استسلموش، يستسلموا بسهولة لهذه الخطط، "أيرلندا" لمدة 3 قرون، ساعة رحلة الـEarls لسنة 1893، هتمر بأكتر 15 ثورة وتمرد، الموضوع وصل الثورة ممكن تحصل بُعد، تتم برة "أيرلندا" نفسها. زي مثلًا تمرد "فينيان"، مجموعة المهاجرين الأيرلنديين بيستهدفوا مصالح الجيش البريطاني "كندا" سنة 1866 لسنة 1871، وبيساوموا الإنجليز بقى، "إن احنا هنبطل هجماتنا، تعلنولي استقلال (أيرلندا)." مسكوهم الحتة اللي بتوجعهم، المصلحة. ولكن، عزيزي، رسم التمرد ملامح تاريخ "أيرلندا" الحديث، ففيه حاجة تانية مخيفة، هترسم ملامح الاستعمار الإنجليزي لـ"أيرلندا"، الجوع، وقت للتاني، سوء الإدارة الإنجليزية وعدم الاهتمام بالسكان، هيتسبب ظهور مجاعات كبيرة "أيرلندا"، زي مثلأً مجاعة 1740، اللي قتلت 13% لـ20% سكان "أيرلندا"، تِلت الشعب مات، مش لاقي ياكل! مجاعة البطاطس الأيرلندية، المجاعة الكبرى اللي بدأت بسبب فساد محصول البطاطس. "إيه (أبو حميد) الدلع دا؟! يعني خلاص مش لاقيين بطاطس، نقوم ميتين الجوع؟ خلاص؟!" عزيزي، سمحت، تسخرش الشعب الأيرلندي، الشمال، البطاطس مُكوّن رئيسي غذائهم. "آه (أبو حميد) سامحني، نسيت الموضوع دا." المجاعة استمرت 8 سنين، سنة 1845 لـ1852، وقتلتلي يقى كام؟ 20 لـ25% السكان، رُبع البلد ماتت، مجاعة قتلت مليون شخص! دي، عزيزي، واحدة أكبر المجاعات، اللي تسببت خسائر بشرية العصر الحديث. بنرجع للوثائق، بنلاقي رد فعل مرعب الإنجليز المجاعة، مثلًا، "سير" "تشارلز تريفليان"، الشخص اللي كلفته الحكومة البريطانية بالتدخل وقتها عشان يحل الأزمة، كتب المجاعة دي ضربة مباشرة العناية الإلهية، الحكيمة والرحيمة! وإنها علاج حاد وفعّال الرب للشعب الأيرلندي، عشان يخلّصهم الأشخاص اللي لهومش نفع! "الله (أبو حميد)! دا الراجل الرحيم دا؟! يعني، سابوهم يجوعوا (أبو حميد)؟!" الحكومة البريطانية اليمينية وقتها، تبنت فكرة عدم التدخل، توفير بدايل مساعدات! عشان كدا، المجاعة الكبرى دي بتستمر لـ7 سنين، وياريتها جات إنهم يسيبوهم، حكومة "بريطانيا" هتساهم استفحال المجاعة أكتر، بإنها تاخد المحاصيل التانية اللي بيزرعها الأيرلنديين! "انتم واضح محصول البطاطس مشكلة، احنا ناخد التاني دا!" وتصدّر الحاجات دي لـ"بريطانيا"، عشان تأمّن أكل للإنجليز، بينما سكان "أيرلندا" يموتوا الجوع. المجاعة دي هتخلق يُعرَف بـ"رحلة الشتات الأيرلندي"، حوالي مليون ونُص أهل "أيرلندا" مواجهة الجوع والموت، هيركبوا المراكب وهيهاجروا لـ"كندا" و"أمريكا"، عشان يشكّلوا نسبة كبيرة وطاغية مهاجري العالم الجديد، هربوا وش المجاعة مهاجرين، ودا طبعًا أثر اجتماعي سيئ، لأن بكدا، معظم القوى العاملة هاجرت وسابت البلد، وسابت وراها انقسام وتشتُّت عائلات. أقولّك، عزيزي، مفاجأة، تخيل أحفاد المهاجرين الأيرلنديين دُول، مين؟ عارف مين؟ الرئيس الأمريكي "جو بايدن"! بينما المهاجرين بيبدأوا حياة أرض جديدة، عملية مصادرة أراضي السكان الكاثوليك كانت لسة مكمّلة، لدرجة قرن سياسة الاستيطان، فاضلش للسكان الكاثوليك "أيرلندا" 14% الأراضي! الزمن، عزيزي، القرن الـ20، "أيرلندا" وضع شديد السوء، كتير سكانها هاجروا، خصوصًا الطبقات المثقفة والمتعلمة والأيدي المدربة العاملة، البوليس الإنجليزي بيحكم "أيرلندا" بقبضة حديد، يكاد يكون شيء هاديء ومستسلم، لحد يوم عيد الفصح 24 1916، مجموعة سمّت نفسها "الأخوية الأيرلندية"، بتنتشر فجأة شوارع العاصمة "دبلن"، وبيسيطر 1250 رجالها مبانى الحكومة العاصمة، وهناك، عزيزي، بيعلنوا قيام الدولة الأيرلندية الحرة. عشان تاني يوم، تقوم المدافع الإنجليزية تسمّيش وتقذف "دبلن"، ويدخل آلاف قوات الجيش الإنجليزي العاصمة، وتبدأ عملية كاملة القصف والقنص العشوائي، بيموت بسببها 500 شخص، أغلبهم المدنيين. يوم، "الأخوية الأيرلندية" اللي عملت الحراك، "دبلن" اتدمرت، يقرروا يستسلموا حفاظًا أرواح المدنيين. الجيش البريطاني يقولّك: "تعالى، هأعملّكم مسيرة استسلام قلب (دبلن)، عشان المواطنين كلهم يشوفوا مصير المتمردين." 3 مايو، محاكمة عسكرية لـ15 قادة التمرد، بيتم إعدامهم بالرصاص. بعدها، الحكومة البريطانية بتشن حملة اعتقالات واسعة، بتعتقل حوالي 3500 أيرلندي البلد. طبعًا الأغلب لهومش علاقة بالأحداث، كلهم كدا بيتاخدوا، وأغلبهم بيروحوا معتقل اسمه "فرينجو" "ويلز". "ياه (أبو حميد)، طب الحمد لله، كدا الدنيا بقى تروق، و(بريطانيا) تركّز الحرب العالمية الأولى، وتشغل دماغها بالحاجات المهمة." الحقيقة، عزيزي، "بريطانيا" كانت بتعمل غلطة كبيرة، تخيل تجمَع 3500 شخص، بيجمّعهم كُره "إنجلترا"، وتدّيهم خدمة العمر انت تجمعهم سقف واحد، الناس دي، خُد بالك، كانوا جايين حتة "أيرلندا"، فهو بدل يفكر تنظيم ثوري، فيركب بقى المواصلات، فيكسّل، لأ، "تعالى حبيبي، تعالى هنا، تعالى انت هنا،" تعالى (دبلن)، تعالى مش عارف فين، نجمّع بعض، نحطهم كلهم مكان واحد." زي يكون مؤتمر! وبالفعل، عزيزي، بيتحول السجن الإنجليزي مقر اجتماعات دائمة، ومؤتمر مستمر لنادي كارهي "إنجلترا"، Convention Center! بيحصل Retreat كُره "إنجلترا". شهور، بيتم الإفراج أغلب المسجونين، عشان ينفّذوا فكرة اتفقوا عليها جوا السجن، هيعملوا حزب سياسي اسمه الـ"شين فين"، الـ"شين فين" دي ترجمتها بالعربية "نحن أنفسنا". الحزب دا هيخوض الانتخابات الإنجليزية بشكل طبيعي جدًا، ورا ستار الانتخابات دي، هينشر أفكاره الاستقلال. وفي اختبار سنة 1917، بيخوض الـ"شين فين" انتخابات 4 مقاطعات، مفاجأة قوية، بيكسبهم كلهم. وهنا بقى، "إنجلترا" تبدأ تنتبه، فتبدأ تعمل خطوات استباقية، زي مثلًا، "احنا نقفل جرايد الحزب، ونقبض أعضاءه بتُهَم تافهة." زي مثلًا، غناء أغاني معارضة، ترديد هتافات مناهضة. رموز الحزب اللي اتقبض عليهم، "توماس آش"، قرر يقاوم قرار سجنه بطريقة غريبة شوية، بيعلن أوائل الإضرابات الطعام التاريخ، وفي خلال أيام قليلة إضرابه، بيموت السجن. وفي جنازته بيتجمع عدد كبير الناس، ويضربوا 21 طلقة الجو لوداعه، وساعتها، بيتقدم "مايكل كولنز"، رموز الـ"شين فين"، ويقول ورايح الطلقات دي هتكون وسيلة الحزب الرد شيء. سنة 1918، بتنتهي الحرب العالمية الأولى، "(أبو حميد) والله لحقتش! تخلّيها قاعدة معانا شوية!" وبيتم تنظيم انتخابات "أيرلندا"، لأول مرة، الستات اللي 30 سنة والرجالة اللي 21 سنة، بيبقى ليهم حق التصويت. وبتحصل المفاجأة الكبرى، الـ"شين فين"، الحزب اللي عمره سنتين، بيكتسح الأغلبية المُطلَقة "أيرلندا"! مش دي المفاجأة الوحيدة، جلسة جلسات البرلمان الأيرلندي، بيرفض أعضاء البرلمان الـ"شين فين" يسافروا "لندن"، ويحضروا الاجتماع مقر البرلمان الإنجليزي، وبدل كدا، بيقرروا يروحوا مقر بلدية "دبلن"، هناك، بيعلنوا قيام الجمهورية الأيرلندية المستقلة، ويُطلَق نداء أنحاء البلاد، لتشكيل جيش قومي لطرد الإنجليز برة "أيرلندا"، عشان تتولد واحدة أشهر المنظمات العسكرية التاريخ، الـIRA، أكيد سمعت الاسم دا كتير، الجيش الجمهوري الأيرلندي، جيش الشعب، اللي هينضمله بمجرد ميلاده أكتر 100 متطوع أيرلندي، الأغلب الطبقات المتعلمة، هتنضملهم كمان أكتر 20 سيدة، أكبر خطوة مشاركة للسيدات نضال مسلح التاريخ. سنة 1919، بيبدأ الجيش الجمهوري الأيرلندي، عملياته العسكرية، حرب عصابات ضد الجيش البريطاني، المبدأ بسيط، "آه، احنا عندناش قوة تعادل (إنجلترا)، كافية تخلّيهم يسيبوا بلدنا، نقدر نكون مؤلمين جدًا ليهم، بحيث يكون البُعد عننا أفضل لهم." الجيش الجمهوري، عزيزي، يكن جيش نظامي، مجموعة مسلحين بيمارسوا حرب عصابات، لأن ببساطة، الـ100 متطوع الجيش اللي معاهم 3000 بندقية، عشان كدا، الـPrinciple كانت Simple، مبدأ بسيط، اتحرك بسرعة، اعمل ضربتك، واختفي! وعيش، عشان تحارب يوم جديد. "افتكر الموضوع دا، هه!" بينسوا آخر خطوة! نهاية 1920، تم إخلاء 700 قاعدة بريطانية "أيرلندا"، كانوا خايفين يفضلوا يتضربوا! ورغم الجهود المتكررة القيادات العسكرية البريطانية، إنها تمحي الجيش الجمهوري الأيرلندي، "هياخد مننا بالكتير أوي أسبوعين تلاتة يعني!" بيبدأ يظهر لـ"بريطانيا" ويظهرلنا الوقت، الجيش 100 جندي والـ20 اللي فيهم، والـ3000 سلاح اللي معاهم، قوة يصعُب جدًا القضاء عليها. ساعتها، عزيزي، "وينستون تشرشل" بيحط خطة، Plan، يعيّن البوليس البريطاني محاربين قدامى الحرب العالمية الأولى، بحيث يقدر يستفيد خبرتهم العسكرية. وهنا، عزيزي، بتتكون وحدة بوليس أيرلندية وحشية، معروفة بالـBlack and Tans، ويحُط، عزيزي، استراتيجيته الأشهر، وهيصدر تعليماته: "اقتلوا منهم وعذّبوا أد تقدروا!" ولكن، عزيزي، مشكلة واحدة، القادمين الحرب العالمية الأولى كانوا طول الوقت عندهم خطوط تماس واضحة، العدو أهو، واقف الناحية التانية، تضربه، يضربك، "أيرلندا"، انت انتاش شايف عدوك، مش عارف مين، اللي لابس كدا؟ ولّا اللي لابس كدا؟ ولّا اللي لابسة كدا؟ النهاردة، ممكن يبقى ماسك بندقية وبيضرب نار، بُكرة، ممكن يبقى واقف جنبك طابور العيش، كأنه مواطن صالح عادي جدًا. البوليس البريطاني عشان يدوّر أفراد الجيش الأيرلندي، عنده مهمة شِبه مستحيلة، يفتش بيوت الأيرلنديين بيت بيت، بحثًا السلاح والذخيرة، ودا خلّى موجة العداء ضد البريطانيين تزيد أكتر، وخلّاهم ينتهكوا البيوت ويفتشوها قطعة قطعة. الوقت، البريطانيين بيدركوا كارثة كبيرة، ووضعهم عمّال يضعف أكتر وأكتر. لحد الذكرى الرابعة لانتفاضة عيد الفصح، بيشوف، عزيزي، العالم إضراب جماعي الطعام، 50 سجناء الجيش الجمهوري الأيرلندي بيضربوا الطعام، الحكومة البريطانية بتقول: "أنا مش هأتفاوض!" وبتنزل الجماهير تحاصر السجن، بيحاصروا بشكل سلمي، عشان يعبّروا تضامنهم السجناء، وكتير منهم تحديدًا، كانوا سيدات مدنيات مسالمات، معاهومش سلاح، بيتجمّعوا حوالين السجن، ينزلوا رُكَبهم، ويصلّوا للمساجين المضربين. الإدارة البريطانية بتشوف وقتها نموذج لثورة اجتماعية، شبيهة باللي حصل "روسيا" سنة 1917، فبتضطر إنها تتراجع وتطلق سراح المساجين المضربين. ولكنها للأسف، بتكون خطوة متأخرة، لأن المطالب بتزيد، بيعلن، عزيزي، رجال السكة الحديد الإضراب، والتجار بيعلنوا التوقف دفع الضرايب للإنجليز، وبيدّوها Instead للجيش الجمهوري الأيرلندي، "ببساطة، احنا أمة أيرلندية، ومش هتقدّروا توقفونا." ساعتها، "تشرشل" هيعيّن أكتر جنرالات "بريطانيا" المعروفين بالقسوة، هيقف راس قوة جديد هدفها إعادة النظام لـ"أيرلندا"، الجنرال "هيو تيودور"، الراجل دا كوّن مجموعات عسكرية الشرطة البريطانية، مهمتها إنها تتمشّى شوارع "أيرلندا"، ولمّا يشوفوا المدنيين، يؤمروهم يرفعوا إيديهم لفوق، ويخضعوا للتفتيش، والمدني اللي يرفض يسمع الأوامر، خياره بسيط، طلقة راسه، صدره! اللي يختار! ساعتها شوارع "أيرلندا" هتتحول لساحة الجثث المتناثرة، وأي حتة "أيرلندا"تحولت هدف! مزارع الحيوانات، بيوت الريفيين، ساعتها، الجيش الجمهوري الأيرلندي يسكتش، بيرد بتشكيل يعرف بـFlying Columns، متطوعين هيشكلوا مجموعات يسيبوا المدن ويقيموا الجبال، الناس دي هدفها حاجة واحدة بس، انتظار القوة الجديدة وهي بتتنقل المدن والقرى الأيرلندية، وقتلهم أكمنة، يعملولهم كماين. بتفضل، عزيزي، حرب العصابات دي منتشرة "أيرلندا"ومستمرة، الحقيقة التغيير الحقيقي اللي بيحصل الحرب، بيجيش الأكمنة والبنادق، خلال شاعر ومثقف "تيرينس ماكسويني". الشاعر والسياسي الأيرلندي، القوات البريطانية قبضت بتهمة التحريض العصيان المسلح، "ماكسويني" شاعر مسرحي، شهرته، عزيزي، عالمية، الحُكم عليه، هيقرر "ماكسويني" يضرب أيضًا الطعام. الحكومة الإنجليزية قالت: "فيه جماعة؟! نقبض حد، يُضرِب؟! لا، طب بأقولّكم إيه، فيش لعب العيال دا، مش هنطلّعه السجن." وكمّلت "بريطانيا" قرارها، وكمّل "ماكسويني" إضرابه الطعام، عشان تتحول قضيته قضية عالمية، وبيستغلها تحديدًا الجالية الأيرلندية "أمريكا"، عشان تنشر وتعرّف العالم الكارثة اللي اسمها الحكم البريطاني لـ"أيرلندا"، يوم، زوجة "ماكسويني" واقفة قُدّام السجن، وجنبها بيتجمع آلاف المتضامنين، ساكتين، بيعملوش حاجة، يصلّوا لـ"ماكسويني". ويتجمّع معاهم عشرات الصحفيين عشان يتابعوا القضية. قضية "ماكسويني" اتشهرت حتة العالم وتصدّرت الجرايد، العالم كله حابس أنفاسه، بيتابع اللي هيحصل للراجل دا، هينتصر ومطالبه تتحقق ويتم الإفراج عنه؟ ولّا "إنجلترا" هتسيبه كدا لحد يموت؟ وبتيجي الإجابة 25 1920، 74 يوم الإضراب الطعام، "ماكسويني" بيموت، وبيكون مشهد صورته النعش المفتوح، بقايا رجل أنهكه الإضراب الطعام، مشهد، عزيزي، صدم العالم كله! عشرات الآف مشيوا ورا جسد "ماكسويني"، اللي تحول لرمز يورّي العالم اللي "إنجلترا" بتعمله "أيرلندا". بيوصل الجيش الجمهوري الأيرلندي وحزب الـ"شين فين"، خلال قضية "ماكسويني" لاستنتاج مهم جدًا، الصورة والحكاية أحسن طرُق ضغط الحكومة الإنجليزية، وتبدأ بعدها، مرحلة تانية الدعاية المضادة، مرحلة نشر صور الجثث، جريمة بتعملها القوات البريطانية، بيتم تصوير أجساد القتلى المعذبين ونشرها حوالين العالم، صور الأشخاص اللي كانوا محروقين اللي اتضربوا بالنار لفّت العالم كله، وانتشروا الصحف، وخلّت العالم كله مصدوم! ازاي "بريطانيا" بتعمل كدا؟! ازاي أكبر إمبراطورية العالم بتعمل الشر؟! Actually، عزيزي، المصدومين كانوا البريطانيين نفسهم! شافوا الوجه الحقيقي لحكوماتهم. هنا، عزيزي، "بريطانيا" بتبدأ تدرك دي النهاية، وبيقول الـ"سير (ألفريد كوب)، وزير شئون "أيرلندا" الحكومة البريطانية، "لا يوجد حل لهذه المسألة، عايزين ننتصر الحرب لازم نجند 400 عسكري، ونبيد الشعب الأيرلندي بالكامل." ودا طبعًا يعني موضوع مستحيل! وتحت ضغط الرأي العام الإنجليزي اللي بقى متعاطف الأيرلنديين، وفي 15 1921، بيوافق الجيش الجمهوري الأيرلندي والجيش البريطاني هدنة، عشان، عزيزي، توصل الحرب لنهايتها، "وينستون تشرشل" بيعرض معاهدة السلام "أيرلندا"، "بريطانيا" هتعترف بـ26 مقاطعة أيرلندية، هيكوّنوا "أيرلندا" كجزء الـ"كومنولث" البريطاني، زي "أستراليا" كدا و"كندا"، بتقسم الولاء للتاج البريطاني، الوقت بتحكُم نفسها بنفسها، بدون تدخل "بريطانيا"، "بس خُدي بالك (أيرلندا)، 6 مقاطعات هيفضلوا التاج البريطاني، المقاطعات اللي بتشكّل منطقة (أولستر)، واللي هتشكّل (أيرلندا الشمالية)." اللي تابعة لحد النهاردة بشكل مباشر لـ"إنجلترا"، المقاطعات دي مش هيبقى ليها علاقة بـ"أيرلندا" الجديدة. عشان، عزيزي، تبدأ كارثة جديدة، ويمكن تكون حزنًا الكوارث اللي كدا، بينقسم الـ"شين فين" والجيش الجمهوري الأيرلندي لجزئين، جزء بيرفض بشكل تام الاتفاقية، ويقول "بالصلاة النبي كدا، مش مئات السنين فى الحرب ضد الإنجليز، هنقسم الولاء للتاج البريطاني، ونبقى كدا دولة تابعة ليهم! ومش النضال دا، هنقبل الإنجليز ياخدوا جزء البلد، ويضموها ليهم." الجزء التاني، المؤيدين للاتفاقية، قالوا "لا جماعة، الاتفاقية مش أفضل حاجة، الوقت، خطوة أولى لتحقيق مطالبنا." الانقسام هيزيد بشكل كبير مستوى القيادات، يعني مثلًا "آرثر جريفيث" مؤسس حزب الـ"شين فين"، بيؤيد الاتفاقية، بينما بقى رئيس الحزب، "إيمون دي فاليربا" بيرفضها، عندك مثلًا "مايكل كولنز"، زعيم الجيش الجمهوري الأيرلندي، بيؤيد الاتفاقية، بينما رجاله وكبار مسئولينه بيرفضوها، الـ"شين فين" بينقسم، والجيش الجمهوري بينقسم، بشكل شوية، بينقسم. 16 قيادة للجيش الجمهوري الأيرلندي، 5 اللي أيّدوا المعاهدة، وغالبية القُوّاد رفضتها. دا، عزيزي، و"إنجلترا" بتتفرج المشهد، وبتنسحب بهدوء، جابت الفشار وقعدت تتفرج بقى! بتسلّم قواعدها العسكرية للحكومة الجديدة، وعمّالة شايفة الخلاف الطرفين عمّال يكبر أكتر وأكتر. 14 1922، بيتقدّم مجموعة 140 الجناح المُعارض للاتفاقية، ويحتلوا 4 محاكم كبرى "دبلن"، ويطالبوا الحكومة بالاستقالة. وبعيدًا "دبلن" الريف، بيواصل رجال الـIRA الحرب عادي، اتفاقية حاجة، ويكملوا عمليات اغتيال البريطانيين، ويقوم "وينستون تشرشل" واقف مجلس العموم ويقول: "والله بقى الحكومة الجديدة (أيرلندا) مش قادرة تفرض النظام، فبسيطة، (بريطانيا) مستعدة للعودة، وفرض النظام جديد." وتحت الضغط البريطاني، بتبدأ الحكومة الأيرلندية تتحرك، عشان تحاول تعيد السيطرة البلد، وفعلًا 28 1922، بتتقدم قوات الحكومة اللي سمّت نفسها، "الجيش الوطني الأيرلندي"، الجيش الجمهوري، بيروحوا ناحية المحاكم الـ4، وبيضربوا المدافع زملاء الماضي، الجيش الجمهوري الأيرلندي المعارضين للاتفاقية! وهنا، عزيزي، تبدأ الحرب الأهلية الأيرلندية، لمدة 9 شهور، بيقاتل الجيش الوطني الأيرلندي، بسلاح واخده "بريطانيا"، رفاقه القدام الجيش الجمهوري الأيرلندي! اللي هما، زي قُلنا، معارضين للاتفاقية. وبفضل قوة السلاح الإنجليزي، وعشان المرادي، عدوك Actually صديقك القديم اللي عارف أسرارك، بيقدر الجيش الوطني الأيرلندي يضرب معاقل الجيش الجمهوري، ويقبض معارضيه ويعدمهم! وفي "دراما" تراجيدية حزينة، جنود الجيش الجمهوري الأيرلندي المعارضين للاتفاقية، بيغتالوا زعيمهم السابق وزعيم خصومهم الحالي "مايكل كولنز". 9 شهور القتال، بتتراجع الحدة شوية، خصوصًا، اتقبض أكتر 12 رجال الجيش الجمهوري الأيرلندي، اللي بيقرر رجاله يتراجعوا، وتعود الأوضاع للهدوء، عشان ينتصر الآخر، المؤيدين للاتفاقية. نهاية الحرب العالمية التانية، بيتم إعلان الجمهورية الأيرلندية كجمهورية مستقلة، بتخرج "الكومنولث" البريطاني، "ما لناش علاقة بالتاج البريطاني، بالكتير أوي نقولّها الخير حاجّة!" بقى "أيرلندا الشمالية"، اللي مازالت السيادة الإنجليزية، استمرت زي هي، ورغم سماح التاج البريطاني بإنشاء برلمان مستقل "أيرلندا"، وبدء حُكم ذاتي "أيرلندا الشمالية"، القوانين حصرت اللي ليهم حق الانتخاب، اللي عندهم أراضي زراعية. إنك، عزيزي، معانا الحلقة، فاكر مين كانوا بياخدوا الأراضي الزراعية كانوا بروتستانتيين؟ البروتستانتيين! فبالتالي البروتستانتيين سيطروا "أيرلندا الشمالية"، وعلى أغلب الوظائف العامة، وانتشرت البطالة الكاثوليك. صحيح الأمور استمرت بشكل مستقر، الاستقرار هيتدمر تمامًا حلول الستينيات، "أيرلندا الشمالية" هتتأسس منظمة اسمها... الناس دُول هيبقى ليهم مطلب بسيط: One Man, One Vote، "ما لناش دعوة بقى بحسبة الأرض والمش أرض، البني آدم بصوته الانتخابي." ومع قمع الحكومة الاتحادية "أيرلندا الشمالية" للاعتراضات، بتبدأ، عزيزي، مظاهر العنف، وتتشكل مجموعة بتسمّي نفسها، "الجيش الجمهوري الأيرلندي"، تيمنًا بالقوى القديمة، اللي حررت "أيرلندا" 50 سنة، وتبدأ مرحلة معروفة باسم The Troubles، الاضطرابات. الحرب تكن حرب بشكل تقليدي، أعمال عنف زي تفجير الـ"بارات"، عمليات الاغتيال المتتالية اللي بتتصاعد بداية السبعينات، وفي سنة 1972 لوحدها، بيقتل الجيش الجمهوري الأيرلندي مش 100من أفراد الأمن "أيرلندا الشمالية"، وينفّذ أكتر 1300 تفجير. سنة 1969 لـ1994، قُتل يقِلّ 3500 شخص، دا، عزيزي، رقم كبير جدًا، لأن انت عندك بلد عدد سكانها يتعدّاش المليون ونُص. ورغم الحرب الأهلية دي كانت حرب قليلة الخساير، طول الوقت العالم بيبص عليها، ازاي بلد العالم الأول بيتباهى بالحقوق والحريات، يتورط حرب شديدة العنف بهذا الشكل؟! 30 سنة العنف، بيوقّع الجيش الجمهوري الأيرلندي وحكومة الاتحاديين "أيرلندا الشمالية"، اتفاق هدنة، وفي سنة 1998، بيمضى الطرفين اتفاق سلام، الاتفاق المعروف بـGood Friday، الجمعة الكويسة، واللي أنهى بشكل نهائي العنف "أيرلندا الشمالية". ولمّا، عزيزي، بنوصل سنة 2022، مفاجأة ضخمة، الـ"شين فين" فرع "أيرلندا الشمالية"، بيكسب الانتخابات وياخد أغلبية الكراسي، وتتولى زعيمته "ميشيل أونيل" منصب الوزيرة الأولى "أيرلندا الشمالية"، عشان يبقوا انتظار تنفيذ وعود الـ"شين فين" الانتخابية، يتسئل سكان "أيرلندا الشمالية" ورقة استفتاء، "هل توافق الافصال (بريطانيا) والانضمام لـ(أيرلندا)، وإعلان جمهورية (أيرلندا) الموحدة؟" سنين طويلة النضال والألم، وقفت "أيرلندا" بجانب القضية الفلسطينية، نتيجة تشابه القضيتين لبعضهم البعض، "أيرلندا" النهاردة بتعتبر المستوطنات الإسرائيلية أماكن قانونية، لأنها بتفكرها بمستوطنات "إنجلترا" أراضيها. "أيرلندا" أكتر دول العالم المهتمين بقضية اللاجئين الفلسطينيين، وكمان قائمة أولويات الخارجية الأيرلندية سنة 1967. "أيرلندا" مش بتطالب بعودة اللاجئ الفلسطيني، دا كمان بتطالب بتعويضه فترة شتاته، لأن ببساطة الشتات الفلسطيني نموذج مشابه للشتات الأيرلندي، أجبر ملايين الأيرلنديين يسيبوا بلدهم عشان يهاجروا، نتيجة المجاعة والاضطهاد المستمر الإنجليز، الخصم الرمزي خصم واحد. بالمناسبة، عزيزي، "اللورد" "آرثر بلفور"، صاحب "وعد (بلفور)" المشهور، الوقت، خصم تاريخي للأيرلنديين، اللي أصدر أوامر بمواجهة مظاهرات "ميتشيلز تاون" بالرصاص، وقتل المواطنين المدنيين الأبرياء فيها، عشان كدا، الأيرلنديين مسميينه "(بلفور) الدموي". كمان سنة 1980، و"أيرلندا" بتطالب بإقامة الدولة الفلسطينية والاعتراف بيها، ودا لأنها داقت ببساطة إنكار هويتها. ومؤخرًا بالفعل، شُفنا "أيرلندا" بتعلن اعترافها بالدولة الفلسطينية، وبيقول رئيس وزرائها تصريحات بيوجهها للفلسطينيين، اعترافهم دا النهاية، البداية. كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص بصة المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.