خلّي بالك! الاختيار اللي هتعمله هيحدد اللي هيحصل الـ4 سنين الجايين، هتختار الأزرق؟ ولّا الأحمر؟ بلدينا، وشك عامل كدا ليه؟! اعمل Notification! خواجة، سادد خشمي، عشان مش فاهم حاجة! أني مالي بالكلام دا؟! انتخابات "أمريكا" لازم العالم كلُّه يهتم بيها ويشوفها. - وخصوصًا انت. - أني؟! أني "الدجهلية"، فلّاح مصري، عربي، إيش دخّلني الموضوع؟! ازاي بس؟ مش عايز يبقى ليك رأي الوش اللي هيحكُم العالم؟ كُلّ حبّاية ليها وش، كدا كدا رأيك، مش فارق يعني، البيعة إننا ديمُقراطيين وكدا! آه! قُلتلي. طب، الحبّاية الحمرا دي بتعمل بَجَى؟ دي؟ الحبّاية الجمهورية، يعني مُحافِظ. إيوة، إيوة، بأحب المُحافِظ. راجل محترم، ومدّيني نمرته، بيتأخرش حد الدايرة. مُحافِظ إيه؟! بأتكلم حزب مُحافِظ، يعني بيحبّوا القِيَم والأسرة والدولة والقانون والسوق الحُر. والله حلو! دا ممتاز! هات الحبّاية الحمرا دي. هيسرقوا بترولك، هيتحكّموا اقتصادك، وهيعملوا حروب منطقتك. ولاد الكلب! أرضي؟! وبترولي؟! لأ، لأ، لأ، لأ! بلاش دي! جولّي الزرجا دي بتعمل إيه. دي الحبّاية الديمُقراطية، يعني ليبرالية، حقوق أقليات، مساواة، وفُرَص متساوية للجميع. هُمّا دُول...! هات كباية ميّه بَجَى، وأني هأبلع الزرجا. خُد بالك! هيسرقوا بترولك وهيتحكّموا اقتصادك، وهيعملوا حروب منطقتك. آه! ولاد كلب برضه! حاجّ! آبا! بلدينا! لازم تختار واحدة. هَتِفْرِج إيه؟ انتم عالم مبرشمة! أني هأروح أكلم المُحافِظ! الله! طب لكش وجبة. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! الحلقة، عزيزي، هأشرحلك الانتخابات الأمريكية المعقدة جدًا. خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية سنة 2016، بتجمع المرشحة "هيلاري كلينتون" 66 مليون صوت، الوقت اللي "دونالد ترامب" بيجمع 63 مليون صوت. "ثانية واحدة (أبو حميد)! (هيلاري) اللي مسكت (بايدن)، وأنا أعرفش؟!" لأ، عزيزي، "دونالد ترامب" اللي فاز بالرئاسة. - "مش دا تزوير؟!" - لا، عزيزي، فيش تزوير خالص. "الله! أمّال فَرْق الـ3 مليون صوت دُول بتوع إيه؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، دي حاجة مش مرة نشوفها الانتخابات الأمريكية، يعني، حصلت كدا سنة 1876، و1888، وكمان انتخابات سنة 2000، خسر "آل جور" قُدّام "جورج بوش" الابن، رغم جايب أصوات أكبر! السؤال هنا، عزيزي، ازاي عدد أكبر الأمريكان يصوّت لرئيس معيّن، يقوم التاني يكسب؟ دي شخصية البطل دي ولّا إيه؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، "أمريكا"، أهم ديمُقراطية العالم، يوجد نَص الدستور الأمريكي بيسمح أصلًا للناخبين يصوّتوا بشكل مباشر للمرشح. هياش انتخابات أمين الفصل، بنشوف مين اللي جاب أصوات أكتر، اللي يكسب، الانتخابات الأمريكية بتعتمد يُسمّى بـ"المجمع الانتخابي"، الـElectoral College دا بيكون معمول 538 مندوب الولايات الأمريكية، دُول، عزيزي، اللي بيصوّتوا وبيختاروا. يعني مثلًا، انتخابات 2016، "ترامب" خَد أصوات 304 مندوب، قُصاد 227 لـ"هيلاري"، عشان كدا كسب. "لا مؤاخذة (أبو حميد)! مش هأخش بأي انطباعات أولية، وتقولّي أهوج ومش عارف وتسخر منّي، بأقولّك، اشرح دلوقتي، اشرحلي، مش فاهم!" كتابه، عزيزي، "مقدمة قصيرة جدًا الانتخابات الأمريكية"، تقريبًا مكسّل! بيقول "ساندي مايسل" نظام المجمّع الانتخابي لاختيار الرئيس الأمريكي رغم عمر النظام 237 سنة، ولسة مكمّل، يزال نظام مُعقّد جدًا، لدرجة، عزيزي، المواطن الأمريكي نفسه يعاني استيعابه بالكامل. "يا نهار أسود (أبو حميد)! !?What The Hell الـWhite Citizen مش عارف يفهمه، وأني هأفهمه؟!" عزيزي؟ انت الاستشراق لحس دماغك؟! عادي، انت تفهمه، يفهمهوش، خلّيك جامد. عشان نفهم النظام، محتاجين نرجع للحظة أقدم بكتير، لحظة وضع الدستور الأمريكي نفسه. عزيزي المشاهد الجميل، "أمريكا" دلوقتي عبارة 13 ولاية، لسة Startup دولة، احنا بنتكلم سنة 1787، وقتها، عدد سكان "أمريكا" كانوا 4 مليون نَسَمة، وعشان كُلّ دُول يتناقشوا القضايا المهمة البلد، زي مثلًا، نجيب رئيس ازاي، نعيّنه أساس إيه، لازم يتعمل Congress، "مجلس شعب"، ونواب بينوبوا الـ4 مليون الأمريكان، "مش هينفع حاجة عايزين نفكر ونطلعلها بقوانين، نقوم مجمّعين الـ4 مليون، فهنجيب نوّاب عنهم." وهنا، هيظهر سؤال، ولاية هيمثّلها كام نائب الـ"كونجرس"؟ الاجتماع الدستوري "فيلاديلفيا"، اللي اتعمل السنة 1787، ناس اقترحت الولايات يبقى ليها عدد النوّاب، عدالة اجتماعية، نظام الـQuota والعدل التوزيع وكدا. الاقتراح دا، برغم يبان Fair، زعّل الولايات اللي حجمها أكبر، الولايات اللي عدد سكان أكبر، وأصروا لازم يمثّلهم عدد أكبر النوّاب. هنا، مندوبين الولايات الصغيرة يسكتوا؟ يقولوا، "آه، صح، انتم أكبر، ويلّا، تمام شباب"؟ لأ طبعًا، كانوا شايفين قرار زي دا هيخلّيهم رحمة الولايات الكبيرة. هنا، عزيزي، حصل خلاف، والخلاف اشتعل، لدرجة هددت الموافقة الدستور نفسه، عشان كدا، لازم تسوية حل وَسَط لإنقاذ الموقف، الدستور بيروح الأمريكان إخواننا! الحل الوسط الـ"كونجرس" الأمريكي يبقى غرفتين، مجلس للنوّاب، ومجلس للشيوخ، مجلس النوّاب هيبقى عدد الممثلين ولاية متوقف الكثافة السكانية للولاية دي، مجلس النواب بيحقق طلب الولايات الكبيرة بإن "يا جماعة، احنا كثافتنا السكانية كبيرة، فمحتاجين يبقى عندنا تمثيل بنفس حجمنا. سامعين ولايات صغيرة؟" بقى، بييجي مجلس الشيوخ يراضي الولايات الصغيرة، ويبقى نظامه عبارة نائبين بيمثّلوا ولاية، بغض النظر حجم الولاية عدد سكانها، التسوية دي هتُعرَف باسم "تسوية كونيتيكت". خلّيني أقولّك، عزيزي، اللي احنا اتكلمنا دا، دا الجزء السهل الموضوع، السؤال الأصعب بقى دلوقتي: ازاي هننتخب الرئيس؟ الولايات اللي لسة مقطّعة دي خناقات النوّاب وعدد الممثلين، كانوا مختلفين حاجة حاجة واحدة بس، ينفعش الرئيس يبقى سُلطته أعلى الـ13 ولاية بتوعنا، عشان يتحولش ديكتاتور، خصوصًا، الأمريكان كانوا لسة خارجين حرب استقلال مريرة ضد "بريطانيا"، "فاحنا عايزين بقى أحسن دُول." وكل ولاية خرجت بصلاحيات مستقلة مستحيل تتنازل عنها، "مش احنا بقى نحارب وناخد استقلالنا، وييجي حد يدوّرنا كلنا!" الآباء المؤسسين لـ"أمريكا" اعتبروا المسألة دي حساسة جدًا، لأن الولايات كانت بتعاني فوضى واضطرابات ومشاكل اقتصادية، الاتحاد بتاع الولايات دا نفسه هش، عطسة تموّته! دور برد يسخّن الناس دي بعض، تجيبله حرب أهلية تكوّمه! "(أبو حميد)، معلش (أبو حميد)، حاسس انت عقّدت الأمور، الموضوع أسهل، الشعب كلُّه أوله آخره 4 مليون، ينزلوا يختاروا بالصناديق، ويبقى حققنا الديمُقراطية السهلة اللي فيهاش تفعيص!" خُد بالك، عزيزي، احنا لسة القرن الـ18، يكن دولة بتعتمد الانتخاب المباشر. وفرضًا، دولة بتعتمد الانتخاب المباشر، فالـ4 مليون أمريكي، اللي انت شايفهم سهلين كدا، كانوا منتشرين الساحل الشرقي لـ"المحيط الأطلنطي"، مسافة 1000 ميل، زي يكون الساحل كدا، دا الوقت اللي طبعًا صعوبة التنقل والاتصالات، متخيل شكل الحملة الانتخابية هتبقى عاملة ازاي؟ مستحيل القرن الـ18 مرشح يقدر يطوف الانتخابات دي كُلّها! ويعمل دعاية فين وازاي وبكام؟ يكن، عزيزي، إنترنت راديو تليفزيون، Mic، المرشح عشان يكلم الناس، صوته هيروح! كمان، عزيزي، فكرة تانية، الناخبين اختاروا غلط؟ وصلّهم مرشح بطريقة ما، وضحك عليهم، وعرف ياخد أصواتهم؟ الناس "أمريكا" فكرت وقالت، "مش احنا جماعة عملنا الـ(كونجرس)؟ يبقى الـ(كونجرس) (أمريكا) اللي يختار الرئيس." ولكن، عزيزي، انت متمرّس الديمقراطية زيي كدا، هتعرف دا بيهدد مبدأ مهم جدًا جدًا عالم الحُكم الحديث، اسمه "مبدأ الفصل السُلطات"، ببساطة، احنا عندنا سُلطة تشريعية، اللي بتحُط القوانين، اللي الـ"كونجرس"، وسُلطة تنفيذية، الحد بقى اللي بينفّذ، الرئيس، وسُلطة القضاء، اللي بتحكُم دُول وبعض، عشان دولة تشتغل صح، لازم سُلطة دُول تبقى مفصولة التانية، الـ"كونجرس" اللي جايب الرئيس، هيبقى كاسر عينه، فيمشّيه مزاجه، ينفعش السُلطة التشريعية اللي تختار السُلطة التنفيذية. ظهر، عزيزي، أصوات تانية تقولّك، "خلّي الـ(كونجرس) جنب، والمجلس التشريعي بتاع ولاية اللي يختار الرئيس." "طب دا (أبو حميد) حل يبدو منطقي." بصراحة، عزيزي، دا خطورة، كدا الرئيس اللي هييجي، هيظبّط مجالس الولايات اللي رشّحته، ويدوّر الضرب اللي رشحوهوش! وزي قُلتلك، الاتحاد هَش، وأي دور برد هيجيبله حرب أهلية، واحنا مش ناقصين! عشان كدا، الأمريكان قالوا، "احنا زي حلينا قصة الـ(كونجرس) دي بالتسوية، احنا برضه لازم نلجأ لحل وَسَط، حاجة التصويت المباشر واختيار الولايات." المفروض ولاية يبقى ليها نائبين مجلس الشيوخ، كدا كدا ضامناهم، ولاية برضه عندها أعضاء مجلس النوّاب، الـSize بتاع الولاية، "فاحنا بقى هنختار مجموعة مندوبين ولاية، بيتحدد عددهم العدد الإجمالي لأعضاء مجلس الشيوخ والنواب كُلّ ولاية، ودُول بقى اللي بيصوّتوا بالنيابة الشعب الأمريكي." المناديب دُول، جمع "مندوب" يعني، هيشكّلوا يُعرَف باسم "المجمّع الانتخابي". فانت، عزيزي، ممكن يبقى عندك ولاية مثلًا، خلّينا نقول "كاليفورنيا"، مختارة أغلبها مرشح معيّن، المندوب دا ممكن يختار المرشح التاني، والمرشح التاني عدد الأصوات المندوبين بتميل له، اللي يكسب، المجمّع اللي بيحدد، بغض النظر رغبة سكان كُلّ ولاية مُفرَدة. كلام أستاذ العلوم السياسية "جورج إدواردز"، فالآباء المؤسسين وصلوا للاتفاق دا، كانوش شايفين وصلوا لشكل مثالي للانتخابات. وبصراحة كدا، وباختصار، وبيني وبينك، عزيزي، عشان دا سر عارفه الآباء المؤسسين، بأقعد معاهم كتير القهوة، الآباء، عزيزي، آباء، فأُرهقوا المجهود الكبير دا، كانوا تعبوا خلاص كتر الانقسامات والحروب الأهلية، وكانوا عايزين حل وَسَط، خافوا الاتحاد اللي بينهم يتفكك، فالولايات اتراضت، لدرجة "واشنطن" العاصمة كانش ليها حق التصويت، الانتخابات الرئاسية الأمريكية، الـ"كونجرس" نفسه، ودا عشان توصّل رسالة وتطمّن الولايات، العاصمة الفيدرالية التابعة للحكومة والرئيس هتكون بلا نفوذ العملية الديمُقراطية، "بأطمّنكم ولايات، العاصمة مش اللي هتاخد بقى الفلوس والرزق والحاجات كلها، لأ، العاصمة يكون صوت. اللي الولايات تختاره عشان يحكُم، ييجي ينوّر." الوضع دا، عزيزي، هيستمر لحد سنة 1961، يتسمحلها أخيرًا بـ3 أصوات المجمّع الانتخابي، ويبقى ليها نصيب نوّاب الـ"كونجرس"، لهومش حق يصوّتوا قانون، والكلام دا مستمر لحد النهاردة. بالفعل، عزيزي، نظام المجمّع الانتخابي يتم تطبيقه، وفي 4 1789، بيتم انتخاب "جورج واشنطن" كأول رئيس لـ"الولايات المتحدة الأمريكية". دا، عزيزي، الرئيس الوحيد تاريخ "أمريكا" اللي ينتخبه المجمّع الانتخابي بالإجماع، خُد بالك، عزيزي، دا اللي عرض يسدد ديون "أمريكا" كُلّها، ويحط صورته الدولار! دا طبعًا، عزيزي، قَلش Reference إشاعة، "عادل إمام" هيسدد ديون "مصر"، وصورته هتنزل الجنيه! صحيح النظام حل مشكلة، ولكنه خلق مشاكل جديدة، يبدو ليك، عزيزي، إن... "إيه دا (أبو حميد)؟ دا نجحوا، وكلهم بالإجماع، يبقى كُلّهم موافقين، وكُلّهم بعض، وكُلّهم إيد واحدة، وخلاص، عادش مشاكل، ونجحنا! واضح فكرة المجمّع الانتخابي دي كانت فكرة عبقرية (أبو حميد)." خلّيني أقولّك صحيح نظام المجمّع الانتخابي دا حل المشكلة، لكنه صنع مشاكل جديدة. زي قلتلك مثلًا، عزيزي، عدد سكان الولاية اللي بيحدد الولاية دي هيكون نصيب أد عدد النوّاب، اللي مجلس النوّاب، مش مجلس الشيوخ، خُد بالك! كمان، عدد سكان الولاية بيحدد ولاية هيبقى ليها مندوبين أد المجمّع الانتخابي، السؤال هنا، عزيزي، مَن هُم أصلًا السكان؟ السؤال اللي يبدو سهل، ولكنه صعب جدًا، مَن هُم السكان اللي عددهم بيحدد صوت ولاية "أمريكا"؟ حد نقدر نقول السكان؟ "آه (أبو حميد)! واضح رئيس التحرير جه!" خلّيني أقولّك، عزيزي، نظام المجمّع الانتخابي بدايته بيعتبر الناس اللي ليها حق التصويت، اللي بنعتبرهم "سكان" يعني، عبارة فئتين، الرجال البيض الأحرار، والأغنياء، دُول، عزيزي، كانوا وقتها %6 المجتمع الأمريكي. - "يا نهار أبيض!" - أيوة عزيزي. خلّيني أقولّك وقت وضع الدستور مثلًا، %40 سكان ولايات الجنوب كانوا السود المُستعبَدين، ولاية زي "فيرجينيا"، السود كانوا 60% السكان، السكان دُول اتحسبوا، يبقى الولايات دي هيبقى ليها تُقل، وبالتالي، ليها مندوبين أكتر، ونوّاب أكتر مجلس النوّاب. "يا نهار أسود (أبو حميد)! طب دي مشكلة! الأمريكان بيعملوا المواقف اللي زي داهي، قولّي!" ثانية واحدة! جاي. كالعادة، عزيزي، تبدأ تظهر الحلول كحل وَسَط، شكل تسوية زي "تسوية الثلاثة أخماس"، بصراحة، عزيزي، بتعتمد مبدأ، أنا، بصراحة، خجول إني أقولهولك، هما، عزيزي، قرروا لسبب يحسبوا 5 السود بـ3، زي تشحن 100، تتكلم بـ70 كدا! بصراحة، عزيزي، مش مدرسة احنا نحاكم الماضي بمعاييرنا الحاضرة، برضه الآخر بأسترزق وبآكل عيش، فبأحب أسخر الحاجات دي وقت للتاني، للـFun، لاعتقادي الشخصي. أوائل القرن الـ19، تشكُّل ولايات أمريكية جديدة، هو، شاء الله بقى، ابتدوا يكبروا، فاكر؟ كانوا بدأوا 13، كدا، هيوصلوا لحاجة و50. هنا، هيتقرر حق التصويت لأي راجل أبيض سنّه يقلّش 21 سنة، دا الوضع أغلب الولايات، سنين طويلة، القانون هيتعدّل 18 سنة. كدا، عزيزي، احنا، الحمد لله، حلّينا مشكلة البِيض، الستات بقى، والرجال السود، كانت مشكلتهم أصعب بكتير، الستات السود بقى طبعًا دا يعني، ربنا يكون عونهم! والستات السود الـGays، دا بقى يعني، ينتحروا أحسن. دا طبعًا مشكلة الستات السود الـTrans، الفُقَرا! مشاكل، عزيزي، السود، والستات، والستات السود، كانت أصعب بكتير، بالذات موضوع التصويت. خلّيني أقولّك، سنة 1868، بتتعافى "أمريكا" الحرب الأهلية، والولايات بتأمّن التعديل الـ14 الدستور، اللي بيمنح الجنسية الأمريكية لأي شخص مولود متجنّس "الولايات المتحدة". دا معناه عزيزي؟ اللي كانوا كدا بيتقال عليهم عبيد، أصبحوا مواطنين أمريكان، وبالفعل، هياخدوا حق التصويت سنة 1870. "الله (أبو حميد)! أخيرًا تحققت العدالة، وانتصرنا العنصرية!" عزيزي، دا مجرد حبر ورق، انت اتخدعت. لسة! لسة، لسة! مش معنى مكتوب المحل برة "كُلّ حاجة بـ2.5" كُلّ حاجة بـ2.5! انت، عزيزي، عارف لسة "مالكولم إكس" و"مارتن لوثر كينج"، وDjango Unchained، لسة، عزيزي، حركة حقوق مدنية جاية! السود ولايات الجنوب لسة هيناضلوا 100 سنة كمان، لأن الولايات دي هتتفنن وضع عقبات تحرمهم التصويت، عندك مثلًا، ولاية "جورجيا"، هتفرض ضريبة تصويت، اللي هو، "انت نازل تنتخب؟ هات فلوس بقى!" - "إيه؟!" - "هات فلوس! رسوم التصويت 50 جنيه! هات فلوس! احنا مش (أمريكا)؟" ولمّا ييجي أسود يدفع الضريبة عشان يصوّت، يقوموا يقولوله، "لأ حبيبي، انت هتدفع ضرايب التصويت اللي فاتتك! وكمان، هتدفعهم دُفعة واحدة!" فيقوم الراجل مصوّت بجد! فالراجل بدل يصوّت، يصوّت، يقع، يقوموا أهله جايين يصوّتوا عليه! الموضوع دا، عزيزي، هيحرم السود والفقراء التصويت. خُد بالك كمان، معظم السود كانوا أميين، محرومين التعليم، عشان كدا، هيتحطّلهم اختبارات محو أمية، وحتى اللي بيعرف منهم يقرا ويكتب، هتتحطله أسئلة صعبة ومركّبة. "والدرجة كام (أبو حميد)؟" إجابة واحدة غلط تُبطِل حق التصويت، لازم يجيب Full Mark، الوقت اللي خدش أصلًا حقه التعليم. "آه!" بيصوّت يعني، عزيزي! المشكلة، عزيزي، يقدرش يصوّت لمرشحين يجيبوله تمويل لمثلًا وجود مدارس أكتر بيئات منتشر السود، فتبدأ المشكلة، فاهم؟ تفضل تـLoop! كانت ماشية كدا، عزيزي! دي المشكلة. وفرضًا، عدّيت العقبات، هتلاقي شروط تعجيزية تانية، زي إنك تكون نسل أب يمتلك حق التصويت الحرب الأهلية، المحاربين القدامى. الوقت دا، الرجُل الأبيض كانت بتتوفرله المزايا والتسهيلات، يتجاوز الشروط. "ياه (أبو حميد)! دا العنصرية وحشة أوي!" خلّيني، عزيزي، أقولّك الكبيرة! "(أبو حميد)، أرجوك، بلاش Body-Shaming! احنا كنا لسة طالعين الشتا!" عزيزي، مش قصدي دي، قصدي المشكلة الكبيرة. المرأة فضلت محرومة التصويت لحد سنة 1890، تصبح ولاية "وايومنج"، أغرب اسم ولاية "الولايات المتحدة الأمريكية" ولاية تدّي النساء الحق التصويت، عشان تشجّع ولايات، زي ولايات الغرب الأمريكي إنها تقلدها، المقاومة فضلت مستمرة ولايات الجنوب. يفضل، عزيزي، الوضع الحال لحد سنة 1920، الدستور بيقرّ التعديل الـ19، ودا اللي بيدّي الستات حق التصويت كامل مكمّل، شافي مشفّي. "حلو (أبو حميد)، دي أخبار سعيدة، سعيد بالمرأة. مبروك مرأة، أصبحتي ليكي صوت السياسة الأمريكية. عُقبالي!" زي، عزيزي، قانون التصويت بالنسبة للرجالة السود حبر ورق، فهتتحط قيود برضه قُدّام المرأة السوداء، عشان تستفيدش أوي التعديل دا. وبالرغم التعديلات موجودة قانونيًا ودستوريًا، عشان السود الرجال والنساء يشاركوا العملية الانتخابية، خلّيني أفاجأك وأقولّك سنة 1920 لحد سنة 1930، 10 سنين كاملة، قدرش حد يصوّت ولاية "جورجيا" الـAfro-American Community 10 آلاف بس، أصل كام؟ أصل 370 ألف. يعني 3% الناخبين السود اللي صوتهم وصل. ورغم ضريبة التصويت اتلغت سنة 1964، زال عقبات الناخبين، دا بقى العنف والترهيب اللي بيمنعهم يشاركوا الانتخابات، لحد نظّم المدافعين الحقوق المدنية مسيرة سلمية ولاية "ألاباما" 1965، المسيرة دي، عزيزي، استقبلها جنود الولاية بالعصيان والغاز المسيل للدموع، مشهد مروِّع ومخيف نقلته كاميرات التليفزيون لملايين المشاهدين، لدرجة خلّت الرئيس الأمريكي "ليندون جونسون" يوقّع تشريع شامل لحقوق التصويت بيمنع وبيحظر عوائق تظهر قُدّام الـAfro-American، أقليات، تمنعهم التصويت، عشان بعد، عزيزي، قرنين الزمن، يبقى عندنا نظام مجمّع انتخابي يسمح لكل السكان بالتصويت، لأول مرة أيام الآباء المؤسسين. خلّيني، عزيزي، ألفت نظرك احنا بنحكي قصة الانتخابات، مرة ناحية الآباء المؤسسين، ومرة ناحية الولايات، ومرة ناحية الناخبين. فهُنا، السؤال يظهر السطح، المرشح نفسه؟ خلّيني أقولّك عشان ترشح نفسك "أمريكا" لازم تبقى مولود "أمريكا"، وأبوك كمان يكون مولود فيها، أبوه عاش "أمريكا" مش 14 سنة متواصلة، كمان، عزيزي، الرئيس الأمريكي ينفعش سنه يقلّ 35. "الله! طب شروط سهلة أهي (أبو حميد)!" أمّال ليه معقدين الموضوع، بنشوفش رئيسين يتقلعوش الجزمة، اللي بيترشحوا؟! النهائي ليه دايمًا 2 بس؟!" الإجابة، عزيزي، عملية الترشح عملية مكلّفة، فبالتالي، فرصك أحسن بكتير، كنت حزب الحزبين الكبار "أمريكا"، الحزب الديمُقراطي والحزب الجمهوري. "أيوة (أبو حميد)، صح! دُول دايمًا بيقابلوا الـFinal!" خُد بالك، عزيزي، دُول مش الأحزاب الوحيدة، أحزاب أمريكية تانية، زي مثلًا حزب الخُضر، Green Party. خلّيني أقولّك، عزيزي، طبعًا الأحزاب الموجودة دي جميلة وحلوة وكل الكلام دا، عشان فرصك تبقى أعلى أوي أوي أوي الانتخابات، لازم تبقى الحزبين الكبار دُول، الحزب الديمُقراطي، الحزب الجمهوري، لازم تلعب "أهلي" و"زمالك"، عشان تروح المنتخب! ودا، عزيزي، لسبب وجيه، حزب الحزبين دُول بيدافع آراء ومعتقدات بتمثّل ملايين الأمريكيين. "(أبو حميد)، سمحت، قولّي الفرق بينهم، عشان أعرف آجي أترشح، أختار أنهي حزب أترشح خلاله." الحزب الجمهوري، عزيزي، بيمثّله مرشحين زي "دونالد ترامب"، "جورج بوش"، "ريجان"، المرشحين الحزب الجمهوري عادةً بيبقى رأيهم الحكومة، بالصلاة النبي كدا، تخلّيها حالها، لهاش دعوة بالاقتصاد، تشيل إيديها الرعاية الصحية والاجتماعية، وتسيب السوق ينظّم نفسه بنفسه بشكل حُر. ودا بيخلّيه الحزب المفضل للأغنياء، لأنه بيفرض عليهم ضرايب أقل، خلاص، الحكومة مش مُلزَمة بحاجة الناس. كمان، بيعفي الأغنيا رفع الحد الأدنى للأجور، "فأنا هأدّيك الفلوس اللي السوق بيسمح بيها، ليك معايا أكتر." الحزب الديمُقراطي، اللي بيمثّله مرشحين زي "بايدن" و"باراك أوباما"، فدا بيشجّع الحكومة إنها تصرف أكتر الرعاية الصحية والاجتماعية، وبيرفع الحد الأدنى للأجور، وكمان، بيميل لفرض ضرايب أعلى الأغنيا. فاكر، عزيزي، حلقة الكساد اتكلمنا "فرانكلين روزيفيلت"؟ فاكر اللي عامله الراجل دا؟ أهو الراجل دا حزب ديمُقراطي. "(أبو حميد)، حاسس انت مُخِلّ!" - إيه؟! - "أيوة (أبو حميد)، مُخِلّ اختصارك. أكيد يعني الفرق يكن فرق الاقتصاد بس." دا حقيقي، عزيزي، عشان كدا بأقولّك، اصبر عليا! طبعًا، عزيزي، دا اختصار مُخِلّ، والموضوع مش خير وشر، والدنيا مش أبيض وأسود، الاختلافات بينهم مُعقّدة كدا بكتير، وبالفعل، اختلافات ثقافية مثلًا، الحزبين مثلًا بيختلفوا حاجات مثيرة للجدل، زي مثلًا، حق حمل الفرد لسلاح، الجمهوريين بيعشقوا السلاح، الديمقراطيين بيقولولك، "يا جماعة، بلاش!" ناحية تانية، عزيزي، الديمقراطيين بيحبوا الماريجوانا، الجمهوريين يقولولك، "لأ، بلاش!" عندك كمان، حق الإجهاض، دا بيدعمه الديمقراطيين، وضده الجمهوريين، عادةً، الجمهوريين بيميلوا إنهم يبقوا محافظين أكتر، متدينين أكتر، اليميني منّه، نقدر نقول، عزيزي، الجمهوريين بيحاولوا يحافظوا الوضع القائم، "ما تجيبليش مهاجرين جُداد، تاخدش منّي السلاح، اللي بقاله معايا سنين، طول ماشية، مش هنلعب فيها!" بينما الديمقراطيين منفتحين أكتر لتغيير الوضع القائم، حالة الأضرار زادت. "يلّا (أبو حميد)، خلّيهم يولعوا بعض! احنا لناش دعوة!" خلّيني، عزيزي، أقولّك وأفاجأك احنا لينا دعوة كبيرة أوي! "بجد (أبو حميد) احنا هنحضر انتخابات (أمريكا)؟!" لأ، لأ، عزيزي، لناش دعوة بهذا الشكل، احنا متأثرين باللي بيحصل، متأثرين بالخلفية اللي بييجي بيها الرئيس الأمريكي. الفرق الحزبين بيمتد للسياسة الخارجية، وبالتالي، طريقة تعامل "أمريكا" الدول التانية، يعني، الجمهوريين مثلًا بيفضّلوا القوة العسكرية، أكتر الديمُقراطيين. عايز دليل الكلام؟ عندك مثلًا، حرب "العراق"، اللي قادها "جورج بوش"، الديمُقراطيين الناحية التانية، بيحبوا يلعبوها ديبلوماسية وسياسة وعقوبات وحاجات كدا. طبعًا، عزيزي، دا بيمنعش إنهم بيطلعوا يضربوا بالطيارات عادي، اللي "ما بنروحش نحتل." وتاني، عزيزي، الموضوع تعقيدًا، لأن برضه الديمُقراطيين ليهم تاريخ أسود يعني! كلُّه، عزيزي، كلُّه تاريخ أسود! نِسَب ونِسَب، ميول، Orientation! أظن كدا، عزيزي، ادّيتك دليلك الكامل المتكامل للترشيح للانتخابات الأمريكية! عرّفتك التاريخ بالكامل، عرّفتك تاريخ الولايات، عرّفتك العملية الانتخابية كانت عاملة ازاي، وبقت عاملة ازاي، عرّفتك الحزبين اللي مدوّرينها، وكل نقط قوّته ونقط ضعفه، كدا انت أصبحت مرشح جاهز للرئاسة الأمريكية. الـ"تريكّة"، عزيزي، الحقيقية التمويل، السوبيّك أناناس! عشان تبقى مرشح محترم وتصرف حملتك، لازم الحزب بتاعك يساعدك، بيظهر لجان العمل السياسي الغير حكومية، الـSUPER PACS، الـPolitical Action Committees، دي، عزيزي، مجموعات ضخمة بتمثّل كيانات، الكيانات دي بتدعم مرشّحين بعينهم، عشان يدافعوا مصالحها، يمرروا القوانين لحسابها، ويفطّسوا القوانين اللي ضدها، زي مثلًا الـLobby الصهيوني، الـAIPAC، شركات النفط والأدوية، شركات الـGaming، حد معاه فلوس وله مصلحة البلد، يقدر يعمل Lobby، سواء دا مجموعة شركات أمريكية أمريكية، بلاد برة "أمريكا" ليها مصالح وBusiness جوا "أمريكا"، كُلّه، معاك فلوس؟ اتفضل! كُلّه، عزيزي، بالفلوس، وعشان خاطر الفلوس! خُد بالك بس، عزيزي، تروح تلف الـ"لوبيهات" وتاخد منهم فلوس، الكيانات دي ينفعش تدّي للمرشح فلوس بشكل مباشر، كدا تبقى رشوة! كمان، التبرعات المباشرة لازم يبقى ليها حد أقصى، ينفعش تتبرع بكذا. ولكن، خُد بالك، عزيزي، احنا "أمريكا"، دولة الحرية، دولة التعبير. وفق قانون حرية التعبير، اللي بيكفله الدستور الأمريكي، بيبقى حق الكيانات دي إنها تصرف ملايين للدعاية للمرشح، مين بقى، عزيزي، الحزبين اللي بيخدم مصالح الأغنيا، فكتير بقى المؤسسات والشركات بتعبّر براحتها وبتعملّه دعاية؟ الحزب الجمهوري، المستفيد الأكبر الـSUPER PACS والتمويل اللي النوع دا. الحزب الجمهوري بيبقى نصيب الأسد مساهمات الـSUPER PACS، دا، عزيزي، بيخلّي مرشح الحزب الجمهوري دا منصب حد ذاته، العادي، عزيزي، الحزب الجمهوري حزب مستفيد الـSUPER PACS. حزب، عزيزي، بيبقى مرشحين، مرشحين عشان يبقوا المرشح الجمهوري المرشح الديمُقراطي، يعني انتخابات بتحصل جوا الحزب، يبقى مرشح حزب، الانتخابات دي، عزيزي، غاية الأهمية، لأن حزب مش هيخش الانتخابات بكذا واحد، فيفرّق الأصوات، فاللي قُدّامه يكسب، "احنا لازم قوتنا كحزب تروح واحد. عشان نوصل لهذا المرشح، لازم نعمل انتخابات بيننا وبين بعضينا." بالتالي، الحزب محتاج يصفّي مرشحينه جواه الأول، خلال يُسمّى بالانتخابات الحزبية والانتخابات التمهيدية. الانتخابات الحزبية عبارة لقاءات، بينظّمها حزب قاعات كبيرة الولاية، وبتنتهي الحاضرين يصوّتوا برفع الإيد، ويصفّوا المرشحين بينهم. الطريقة دي، عزيزي، انتهت سنة 2016، ومش مستمرة ولايات زي "آيوا" و"نيفادا". النوع الغالب بقى الانتخابات التمهيدية، اللي بنسمع عنها التليفزيون دي، هنا، الحزب يقدّم مرشحينه للناس، والناخبين ولاية هيصوّتوا بشكل مباشر عايزين مين يمثّل الحزب الآخر. تيجي تفكر "أمريكا"، تعامل معاها إنها قارة، وليست بالضرورة دولة، بنتكلم، عزيزي، ولايات، فكل ولاية ليها نظام خاص بيها مبدئيًا. الولايات، عزيزي، أشبه بدوَل صغيرة جوا القارة، ولايات كتير، عزيزي، أكبر دوَل، واقتصادات ولايات كتير أكبر دوَل، ولاية "كاليفورنيا"، عزيزي، لوحدها كدا، ولاية وسط حاجة و50 ولاية، موجودة الـTop 10 اقتصادات العالم، يعني اقتصاد "كاليفورنيا" أكبر اقتصاد "السعودية" واقتصاد "الإمارات" واقتصاد "مصر"، تخيل، عزيزي، ولاية واقفة جنب دوَل! يعني معاها "الهند" و"الصين" و"اليابان" و"ألمانيا" و"فرنسا"، التصنيفات، عزيزي، بتبقى رقم 5 6 مستوى العالم، فدي ولاية. طبعًا الولايات شاسعة، زي "تكساس"، تقريبًا 70% مساحة "مصر"، مساحة "تكساس" تقريبًا 700 كيلومتر مربع، "مصر" مليون كيلومتر مربع. فكُلّ ولاية كأنها دولة، قانونها الخاص، وبالذات موضوع الانتخابات التمهيدية دا. يعني مثلًا، عندك ولايات بتعتمد النظام المُغلَق، يعني، اللي هيصوّت الولاية لصالح مرشح الحزب، يكونش حد، لازم يكون ناخب مُسجَّل كعضو حزب معيّن، اللي يقدر يصوّت انتخابات الحزب بتاعه. عندك مثلًا، النظام المفتوح، بيبقى حق كُلّ سكان الولاية يصوّتوا الانتخابات التمهيدية، كانوش أعضاء الحزب. ميزة طبعًا النظام المفتوح النظام المُغلَق، بيزوّد نسبة المشاركة، مشكلته طبعًا أحيانًا بيسمح باللعب، يعني، بالصلاة النبي كداهو، الحزب الديمُقراطي، وشايف مرشح ضعيف الحزب الجمهوري، أروح أصوّتله، قال يعني جمهوري وبأيّد مرشح الحزب بتاعي، عشان اللي ينزل الانتخابات الجاية، ويخسر قُدّام المرشح الديمُقراطي اللي بأشجعه. خُد بالك، عزيزي، الانتخابات التمهيدية حاسمة، هدفها حزب يستقر المرشح بتاعه، الانتخابات التمهيدية بتوضّح أحيانًا ممكن يبقى فجوة رأي قادة الحزب ورأي الناس، زي اللي حصلت سنة 1968، اتعملت انتخابات تمهيدية للحزب الديمُقراطي، وقتها، صوّت معظم شباب الحزب للمرشحين اللي بيعارضوا حرب "فيتنام"، زي "روبرت إف. كينيدي"، بينما قادة الحزب دفعوا بمرشح مؤيد للحرب، زي "هوبرت هامفري"، رغم خاضش الانتخابات التمهيدية أصلًا! الصدام دا أثّر حملة "هامفري" الانتخابية، والمرشح الجمهوري اللي ضده اللي كسب، "ريتشارد نيكسون". الحادثة دي، عزيزي، خلّت الحزب الديمُقراطي يسمح للناخبين اللي يختاروا المرشح بانتخابات تتعمل ولاية، كدا، الجمهوريين لقوا دي فكرة حلوة، فقلّدوهم. الانتخابات التمهيدية Filter بيطيّر المرشحين الضعاف، معسكر إعداد للعب النهائي، بيفضل التُقال اللي قادرين يخوضوا المعركة الانتخابية. كدا، الحزب بيعمل مؤتمر وطني يقدّم المرشحين بتوعه، مرشح لمنصب الرئيس، ومرشح لمنصب النائب، المندوبين اللي تم اختيارهم خلال الانتخابات التمهيدية. المندوبين دُول غالبًا بيختاروا اللي اختاروه الناخبين الانتخابات التمهيدية، "واضح الناس حابة فلان، اللي الحزب بيرشحه يبقى رئيس، فأنا هأعمل اللي الناس بتحبه." ولكن، عزيزي، مُلزَمين. "آه، وبعدين بقى قلة الأدب دي!" يقدر المندوب يدّي صوته لأي مرشح، رأي الناخبين مختلف كدا، المندوبين دُول بيتسمّوا الـSuperdelegates، وبيمثلوا تقريبًا 15% عدد المندوبين، غالبًا، بيبقوا قيادات الحزب، رؤساء سابقين حُكّام ولايات. الغالب، عزيزي، مرشح الحزب الرسمي بيكون واضح ومعروف ومُتوقَّع، اللي محتاجه يجمع صوت أغلبية المندوبين، هنا، عزيزي، الانتخابات الحزبية واقفة المندوبين. خلّيني أقولّك الولايات اللي ليها عدد مندوبين أكبر، بتتحكّمش لوحدها اختيار المرشح الحزبي، أحيانًا بيكون المعيار الأسبقية، وليس الأغلبية، عندك مثلًا، ولاية صغيرة زي "آيوا"، ليها 6 أصوات المجمّع الانتخابي، لكنها حاسمة جدًا لمجرد إنها ولاية تحصل الانتخابات الحزبية. "(أبو حميد)، أني حاسس الديمُقراطية الأمريكية بحورها واسعة عليا، وأني، بصراحة، دماغي تعبانة، مش قادر! أقصى طموحي إني أترشح عضو رياضي، وأختار الفريق بتاع الفصل." خلّيني، عزيزي، أشرحلك بمَثَل، عارفك بتحب الأمثلة، سنة 2016، الحزب الجمهوري عامل انتخابات تمهيدية، لامم المرشحين بتوعه وعمّال يلففهم الولايات، ويـTest بقى، يشوف مرشح بينوّر ولّا بينوّرش! عشان الآخر الحزب الجمهوري يختار مرشح واحد، بدأ التجمع الانتخابي الحزب ولاية "آيوا"، اللي زي قُلنا بتبقى عادةً ولاية، الحزب الجمهوري مقدّم 12 مرشح، وبعد الانتخابات التمهيدية ولاية "آيوا"، انسحب 3 الـ12، ولاية عدّوا عليها، جالهم Fatigue، تعبوا، قالّك، "إيه دا؟! لأ، واضح احنا ينفعش نبقى رؤساء." الانتخابات اللي بعدها، كانت بعدها بأسبوع، "نيو هامبشاير"، "نيو هامبشاير" برضه لهاش تُقل المجمّع الانتخابي، تاني ولاية بيتعمل الانتخابات التمهيدية. الانتخابات التمهيدية "نيو هامبشاير"، هينسحب كمان 3 مرشحين، نُص المرشحين تقريبًا أدركوا فرصهم طارت ولايتين عدّوا عليهم، ودُول، تاني، ولايات صغيرة، يمكن المرشحين دُول كانوا بدأوا مثلًا "كاليفورنيا"، يبقى عندهم شهرة هناك، فينتخبوهم. وزي مرشحين بيطيروا الأول، أحيانًا برضه، مرشحين بينوّروا الأول، تخيل انت ولاية بدأت فيها، الولاية اللي انت مولود فيها، فالناس اللي الولاية عارفينك، فانت كسبت الانتخابات التمهيدية ولاية "آيوا"، فالناس بقى الحزب تقول، "إيه جدعان، دا حد شكله صاعد أهو." فيبدأوا يركّزوا معاك أكتر، فيبدأ فرصك الوقت تعلى. مرشحين زي الحصان الأسود، حدش عامل حساب يتأهلوا للمجموعات، زي اللي حصل 2007، عضو مجلس الشيوخ ولاية "إلينوي"، راجل مجهول اسمه "باراك أوباما"، يرشح نفسه للرئاسة الحزب الديمُقراطي، قُدّام المرشحة الأولى للحزب "هيلاري كلينتون"، الأكثر شهرة، دا زوجها رئيس سابق، يعني شخصية جامدة جدًا ومهمة السياسة الأمريكية. "هيلاري" كانت متقدّمة "أوباما" بـ20 نقطة استطلاعات الرأي الوطنية، ولكن، عزيزي، شهر، "أوباما" يفوز عليها المؤتمر الانتخابي ولاية "آيوا"، تاني، عزيزي، انتخابات تمهيدية، بيترشحوا الترشح، "أوباما" و"هيلاري" لسة الاتنين الحزب، الحزب الديمُقراطي. انتصار "أوباما" "آيوا" خلّى حظوظه تبقى أعلى، ودا ظهر وبان استطلاعات الرأي، وبالتالي، فرصه زادت جمع التبرعات لحملته، عشان يتحول منافس ضعيف لمنافس موجود وحقيقي. بدون، عزيزي، حرق للأحداث يعني، عشان كنتش عايش معانا الكوكب بقالك 20 سنة، فـ"أوباما" هيبقى رئيس "أمريكا"، وهيكبر وهيبقى شَبَه "أشرف عبد الباقي"! خلاصة الكلام، عزيزي، ولايات "آيوا" و"نيو هامبشاير" بشكل بآخر، بتتحكّم الرئيس الأمريكي، بغض النظر حجمهم وعدد مندوبينهم، لأنهم ببساطة ولايتين بتبدأ فيهم الانتخابات، فبالتالي، الكسبان اللي بيطلع هناك، بياخد تغطية إعلامية أكبر. "طب حلو (أبو حميد)، حاجة تعوّض حاجة، يعني عدد نوّابهم قليلين، كمان مش هيبقى ليهم وزن الانتخابات؟" المشكلة، عزيزي، أسمر حلو انت عيون جريئة، - نسبة البيض الولايتين دُول 90%. - "إيه؟!" ومع احترامنا لكل ألوان البَشرات، وكل كلام الـPolitical Correctness وكل الحاجات اللي بنشوفها "نتفليكس"، زال تفرقة، زال فروقات، الرجُل الأبيض والرجُل أبيض. فبدأ يبقى سؤال، الولايتين دُول يمثّلوا الشعب الأمريكي، بياخدوا القرار الحاسم الأول كدا؟ طبعًا، عزيزي، دا نقد سليم، ولكن، عزيزي، برضه فكّر فيها، "أوباما" كسب هناك، انتخابات تمهيدية يكسبها كانت "آيوا". الحقيقة، عزيزي، الأمريكان حاولوا يبعدوا الفخ، ويحاولوا يخلّوش الولايتين دُول يبقوا المؤشر. 2008، حاولوا يحلّوا الموضوع شوية، بإنهم يختاروا ولايتين فيهم تنوع عرقي أكبر، زي "نيفادا" و"ساوث كارولينا"، ويخلّوهم اللي يصوّتوا بدري، كمان خلّوا كتير الولايات الجنوبية تصوّت اليوم، اللي سمّوه "التلات الكبير"، الـSuper Tuesday. SuperPACS، Super Tuesday، حاجة "سوبر"! حبيت، عزيزي، انت تشارك الانتخابات الأمريكية التمهيدية التلات الخارق دا بيكون آخر فبراير، الفكرة دا يبقى أكبر عدد المندوبين متوزعين الولايات دي وبيصوّتوا اليوم، دا بيخلّي صوتهم وزن أكبر، وبالتالي، يكون اختبار حقيقي لشعبية المرشحين البلد كلها. حلو أوي، عزيزي، كدا؟ خلّصنا الانتخابات التمهيدية. كدا، عزيزي، حزب معاه المرشح بتاعه، اللي وصل انتخابات تمهيدية صعبة ومُرهِقة، وأخيرًا، مشوار طويل، ولف الولايات ولاية ولاية، المرشح تحول مرشح حزبي لمرشح رئاسي. احنا لسة بدأناش؟! تلات شهر نوفمبر، 4 سنين، بيتوجه الناخبين صناديق الاقتراع، عشان يصوّتوا للمرشح الأفضل بالنسبالهم، بشكل مباشر، بيصوّتوا للمندوبين اللي المجمّع الانتخابي، اللي بيكون عددهم 538 مندوب، وبيتحددوا ولاية، زي قُلنا، عدد أعضاء الـ"كونجرس" فيها، كمان بيتغيروا الكثافة السكانية لكل ولاية، دا إحصاءات 10 سنين، "كاليفورنيا"، سبيل المثال، 55 مندوب، ولاية زي "فيرمونت" 3 مندوبين بس. افترضنا الانتخابات الجاية "جو بايدن" نزل، وخَد أغلبية أصوات الناخبين ولاية "كاليفورنيا"، يعني الناس، الناس، نزلت انتخبته ولاية "كاليفورنيا" وهما الغالب، ساعتها، الـ55 مندوب بتوع "كاليفورنيا" ملزمين إنهم كُلّهم يدّوا صوتهم لـ"بايدن"، دا لأن الشعب اختاره، حتى، عزيزي، فايز بأغلبية بسيطة. يعني، عزيزي، عامل 60% ولاية "كاليفورنيا"، وفيه عندنا 55 مندوب، مش المفروض 60% المندوبين يقولوا، "هنصوّت لـ(بايدن)"، و40% المندوبين يقولوا، "هنصوّت لـ(ترامب)." لأ، كدا كسب ولاية، 60% قُصاد 40%، يبقى إذًا الـ55 كُلّهم يصوّتوا لـ"جو بايدن". ودي، عزيزي، قاعدة الانتخابات الأمريكية، الكسبان الولاية ياخد كلُّه، بيقُشّ، Winner-Take-All، اللي بيفوز ولاية، بياخد كُلّ أصوات مندوبينها. النظام دا معمول بيه 50 ولاية ولايات "أمريكا"، المندوبين كُلّ ولاية مُلزَمين صحيح يصوّتوا الناخبين ولاية، دا، عزيزي، مجرد عُرف شائع، كلمة رجولة، يوجد شيء الدستور بيلزمهم بدا. فأحيانًا بيحصل، حالات نادرة، المندوب يصوّت لمرشح اللي مُتعهَّد يصوّتله، وخَد أصوات الناخبين أساسه، دي، عزيزي، ظاهرة الانتخابات الأمريكية بتُعرَف باسم اـFaithless Electors. سبيل المثال، عزيزي، انتخابات 2016، 3 مندوبين ولاية "واشنطن"، دي، عزيزي، "واشنطن دي سي" العاصمة، عشان حدش يضحك عليك، المفروض المندوبين ولاية "واشنطن" هيدّوا صوتهم لـ"هيلاري كلينتون" ضد "ترامب"، لأن أهل الولاية صوّتوا بكدا، اللي حصل المندوبين صوّتوا لـ"كولن باول". "ازاي (أبو حميد)؟! دا؟! "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت مش قُلت الـ(ماتش) (هيلاري كلينتون) و(دونالد ترامب)؟ أمّال الجدع التالت دا؟!" دا سؤال، عزيزي، وجيه جدًا، "مين الجدع التالت دا؟" الحقيقة، عزيزي، كانش مرشح نفسه أصلًا، والولاية، الناخبين العاديين، اختاروا "هيلاري كلينتون"، بالاسم، "عايزين الأستاذة (هيلاري)." التصويت حصل، دا اللي فاهمه يعني، لمرشح تالت، أمل يقنعوا المندوبين التابعين للحزب الجمهوري يدّوا صوتهم لمرشح جمهوري آخر "ترامب"، اللي واضح هيكسب. يعني، عزيزي، مش ادّوا صوتهم عكس إرادة الناخبين، دُول اختاروا مرشح تالت دماغهم رشحش نفسه أصلًا! انتخابات سنة 2000، مندوب "واشنطن" العاصمة امتنع التصويت احتجاجًا، بسبب ولايته حق التصويت الكامل الـ"كونجرس". أكتر، عزيزي، 30 ولاية، ألزموا المندوب، "غصب عنك، ترتجلش! اللي الشعب يقوله، انزل صوّت بيه. مجرد مكّبر صوت لصوت الشعب! مجرد سلكة USB! مجرد حالة غريبة طلعت مشاكل الآباء المؤسسين!" السؤال بقى، عزيزي، مِن الحكومة الأمريكية، الشعب اللي بيختار، تسيبوه اللي يختار؟! ليه اللخبطة دي؟! ولاية ليها عدد المندوبين، والمندوبين 30 ولاية بيقولوا لازم يمثّلوا إرادة الشعب، والولايات التانية مش لازم، والناس ممكن، مش إنها تختار المرشح اللي ضدي، لأ، دا تختار مرشح مش موجود الانتخابات أساسًا! ليه الكلكعة دي؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، الولايات ألزموا المندوبين يختاروا اللي يختاره الشعب، الموضوع نجحش أوي، لأن المسألة كانت بترسى عقوبات مالية قَدْرها يزيد الـ1000 دولار، وساعات يعني، ممكن يمشّوه منصبه! ولايات قليلة اللي بيبقى عندها قانون، ممكن يُبطِل صوت المندوب الخاين، يستبدله بمندوب تاني يمثّل إرادة الناس. الحقيقة، عزيزي، فعليًا مش دي المشكلة الحقيقية، المشكلة اللي بيتحكم الانتخابات عدد ولايات قليل جدًا، لأن أصوات أغلب الولايات معروفة الأول، ولايات كتير معروف ولاءها التاريخي لأنهي حزب، وإنها الغالب هتصوّت الحزب الديمُقراطي، الحزب الجمهوري، المرشح، شا الله ييجي "مزاجنجي" يمسك "أمريكا"! "طالما تبع الحزب الديمُقراطي، (كاليفورنيا) هنصوّت (مزاجنجي)!" وCome on, Ahmed وهتبقى دي الـSlogan بتاع الحملة! عشان كدا، عزيزي، نادرًا المرشحين بيعملوا مجهود الولايات، برغم إنها ممكن تبقى أكبر الولايات فعلًا، وأصواتها الأعلى المجمّع الانتخابي. دا، عزيزي، بيخلّي اللي يتحكم Actually نتايج الانتخابات، ولايات الأصوات بتكون أقل، وحجم سكانها أقل، ولاءها تاريخيًا محدد، مرة أزرق بلون الحزب الديمُقراطي، ومرة أحمر بلون الحزب الجمهوري، ودي، عزيزي، بتُعرَف باسم "الولايات المتأرجحة"، أكيد سمعتها التليفزيون، الـSwing States، كانوا يقولوا، "(ميشيجان)." فاكر؟ يقولوا، "Michigan Swing State، فيا جماعة عرب، تصوّتوش لـ(بايدن)، لأن دي ولاية مهمة الانتخابات." نتايج الـSwing States دي بتحدد مين الفايز، بالرغم أصواتها المجمّع الانتخابي مش كبيرة. يعني مثلًا، انتخابات 24 اللي جاية، تقرير عمله Axios، 6 ولايات متأرجحة، مُتوقَّع الولايات دي اللي تحسم الانتخابات، "أريزونا" 11 صوت، "جورجيا" 16 صوت، "ميشيجان" 16 صوت برضه، "نيفادا" 6 أصوات، "بنسلفانيا" 20 صوت، و"ويسكونسون" 10 أصوات. دُول، عزيزي، كلهم كدا، 79 صوت، أصل 538 صوت المجمّع الانتخابي، دُول بقى، الـSwing دُول، اللي هيحسموا الليلة، عشان كدا، عزيزي، المرشحين هيركّزوا جهود حملاتهم فيها. "حلو، (أبو حميد) الكلام دا، خلّي الناس تركّز، بدل تلف كتير!" عزيزي المشاهد الجميل، الكلام دا خطر جدًا، دا معناه، عزيزي، 6% الناخبين اللي هيحددوا نتيجة الانتخابات "بايدن" و"ترامب"، دُول، عزيزي، اللي هيتوجهلهم مليارات مرصودة للحملات الانتخابية. - "(أبو حميد)، أني قلقان!" - ليه عزيزي؟ "لأن دي النسبة اللي كانت موجودة القرن الـ18. احنا لفينا اللفة دي كلها، عشان نرجع لنفس الوضع اللي القرن الـ18. دي كانت تقريبًا النسبة اللي بتحدد مين هيحكم (أمريكا) وقتها. أتاري الطريق للحضارة دائري، بيرجع لنفس النقطة اللي بدأ منها!" الحقيقة، عزيزي، مدار عقود فاتت، استطلاعات الرأي بيّنت أغلب الأمريكان بيفضّلوا التصويت الشعبي المباشر المجمّع الانتخابي، "عايزين الناس اللي تصوّت بنفسها. صوتنا يروح للمرشح طول، مش للمندوب! وبعدين يعني، المندوب دا مين اللي جابه؟ مندوب إلهي؟!" الشعب شايف اللي يفوز بأصوات الشعب اللي يحكمه، ورغم نظام المجمّع الانتخابي دا قديم، ومعمول 237 سنة، أصول يعني، مش حاجة لسة جديدة، خلّيني أفاجأك وأقولّك، خلال الفترة دي كلها اتقدّم أكتر 700 طلب للـ"كونجرس"، لإلغائه تعديله، وكل الطلبات دي اترفضت. قرار إلغاء فكرة المجمّع الانتخابي بيحتاج موافقة تلتين أعضاء مجلس النوّاب والشيوخ، دا موافقة 38 ولاية. كتير، عزيزي، الولايات الصغيرة هترفض، هيقولّك بقى مرشح هيقوم رايح للولايات التخينة، للولايات اللي عدد سكان أكبر، لأن، ساعتها، دوُل اللي هيفرقوا، دُول المهمين، "وقتها، مش هيبقى لينا تأثير النتايج الرئاسية." هنا، عزيزي، ظهر الحلول المُقترَحة للتحايل نظام المجمّع الانتخابي، الولايات توقّع ميثاق أصوات المندوبين بتوعها تروح للفايز التصويت الشعبي مستوى "الولايات المتحدة"، مش مستوى ولاية واحدة، بمعنى، "أمريكا" كُلّها، الشعب الأمريكي اختار "ترامب"، مستغلّين دي ثغرة الدستور مش محتاجة تتعدّل. يعني ببساطة، المندوبين كانوا بيمثّلوا صوت الولاية، مُلزَمين عُرفيًا يطبّقوا كلام شعب الولاية، الأغلب، يعني الأغلب اختار، المندوبين هيختاروا اللي اختارته الأغلبية، الاقتراح دا بيقول إيه؟ بيقولّك المندوبين كُلّهم، الأكتر 500 مندوب دُول، كلهم هيصوّتوا لصالح الرئيس اللي اختارته "الولايات المتحدة الأمريكية" كُلّها، كسبش ولايات معيّنة، فالولايات دي هتدّيله صوتها النهاية، لأن، تاني، المندوبين هيمثلوا شعب "أمريكا" كلُّه. كدا، عزيزي، رسميًا المندوب دا هيبقى ضيف شرف تمامًا، مش مجرد بوق USB، دا بقى Coster! عارف الـCoster، عزيزي، اللي بيتحط الشاي؟ مش موجود، لهوش لازمة! خلّيني أقولّك 10 ولايات وافقوا توقيع الميثاق، منهم مين؟ "كاليفورنيا" و"نيويورك"، اللي وزنهم تقيل المجمّع الانتخابي، ولايات بتسيطر تقريبًا 165 صوت لوحدها المجمّع الانتخابي. دا، عزيزي، يبدو اقتراح لطيف وذكي، عَقَبة واحدة تنفيذه، بالصلاة النبي كدا، الولايات اللي وافقت الاقتراح دا ولايات ولاءها للحزب الديمُقراطي، فيش بينهم ولاية جمهورية ولاية متأرجحة. غالبًا، عزيزي، الوضع يبقى عليه، حد بقى متضايق، عزيزي، ياخد "شينجن"، يروح "أوروبا"، هجرة شرعي، ينط السور، يروح "المكسيك"! برغم، عزيزي، الأمريكان حقهم يفتخروا بتاريخهم السياسي، ومحاولاتهم البحث تسوية دايمًا صراع وحل وَسَط يرضي أغلب الناس، مش كلهم، معظمهم بشكل بآخر متراضي، نظام الانتخابات الأمريكي اللي موجود دلوقتي بيحسس الملايين الأمريكان أصواتهم لهاش لازمة، لهاش علاقة بالنتيجة النهائية، لمجرد مش عايشين ولاية تقدر تتحكّم مسار الانتخابات، نظام بيخلّي نسبة المشاركة المواطنين العملية الانتخابية الأقل، قارناها بأغلب الدول الديمقراطية، نظام ناس شايفاه غريب وظالم، وأراء تانية شايفينه أحسن نظام لإدارة "الولايات المتحدة"، خصوصًا، بسبب طبيعتها. وعلى كلام خبير السياسة الأمريكية "ساندي مايسيل"، فنظام الحزبين بيستبعد المستقلين وكمان، بيستعبد بقية المرشحين الأحزاب التانية، بيبقى عامل زي الـ"ديربي" كدا، وكمان، بيلزم الناخبين بمرشح حزبهم، المرشح نفسه مش مُقنِع، بيخلّي أُمّة قوامها 340 مليون مواطن مش بتفرز 2 مرشحين، غالبًا، بيكونوش الأفضل. يعني "ترامب" و"بايدن" دُول أفضل اتنين "أمريكا"؟! عزيزي، "ترامب" و"بايدن" دُول مش أفضل اتنين بيتهم! هنا، عزيزي، الناخب بيضطر يختار المرشح الأقل سوءًا، كانش مقتنع بيه أوي. "بايدن"، عزيزي، وصل بيخلّي الناس تنتقده ابتدا يفقد الذاكرة وإنه عادش مُلِمّ أوي بالتفاصيل، ومش عارف يتكلم، وبيغلط أحيانًا الكلام، كمان، جيل منفصل ملايين الشباب اللي موجودة. طبعًا "ترامب" دا، عزيزي، معاه ربنا! دا حّول السياسة الأمريكية سيرك! دا راجل زوّد الصراعات الشعب الأمريكي، أنصاره عهده احتلوا مبنى الـ"كونجرس"، يشبه عملية تشويه وتلييط الـAmerican Democracy. بصراحة، عزيزي، أعرفش الـ340 مليون أمريكي، مش حاسس "بايدن" و"ترامب" أحسن اتنين "أمريكا"، ناس أحسن كتير. نظام الانتخابات الأمريكية، الخبراء والسياسيين، نظام جذّاب جدًا برة، العيوب اللي بتخلّيه أبعد يكون الكمال. تاني، عزيزي، عشان بأحس مش معنى مشاكل، وحِش، أفضل الوحشين، وكون احنا مدركين أفضل الوحشين، احنا دائمًا ممكن نحسّن ونجعله أحسن. دا اللي حصل، دا اللي شُفناه، مر التاريخ، الـ200 سنة، النظام دا مثلًا حل أزمة دستورية مستعصية، ساعد دولة ضعيفة لسة بتتشكّل بقالها قرنين إنها تبقى دولة عظمى ليها مكان وسط العالم. 200 سنة، عزيزي، دا حضانة بالنسبة للدوَل، الـ200 سنة دُول بالنسبة لـ"مصر" قيلولة! احنا، عزيزي، عندنا 120 سنة اسمهم عصر الاضمحلال الأول، 120 سنة كدا عدّوا، عصر اضمحلال، كمان! عمومًا، عزيزي، نتمنى للشعب الأمريكي يحظى برئيس جيد، ونتمنى لشعوب العالم يحظوا برئيس أمريكي جيد أيضًا، لأن احنا، زي قُلنا، الرئيس الأمريكي بيؤثر السياسة الخارجية لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، اللي بتأثر فينا بالأخص، كناس "الشرق الأوسط". كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص بصة المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. باشا، براحتهم باشا، يختاروا اللي عايزينه، براحتهم، احنا هنمسّك "أمريكا" "محمد هاني"، الأصلح.