الخير، سمحت! سمحت! سمحت! عايز إيه؟! عايز "ليجو". حول قوة بالله! حضرتك، عايز "ليجو" عادي، الأوتوبيس، اللي فيلم "احنا بتوع الأوتوبيس" فاكر انت حتى، أوتوبيس، عنده رقم شاسيه، - أظن 83... - عندك كام سنة لا؟ هه؟ رُد عليا؟ عندك كام سنة؟ 26! 26 سنة، ولسة بتلعب بالمكعبات؟ أخُش أجيبلك "يويو"، ولّا أدوات الطبيب الصغير؟ الطبيب الصغير! أستاذ، الـ"ليجو" دي مكعبات، بيتعمل أشكال هندسية صعبة. مش مجرد... دا شعار اللي انت بتقوله دا. خُد "سيمبا". خُده ياد. دا مش "سيمبا"! خُد "سيمبا"، وأعملّك خصم مسدس الخرز. يلّا. "سيمبا" حلو. سلام عم، مش عايز منك حاجة! ولا، استنى لا! هدّيك "دُنجل" و"كعبول" ببلاش. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". سنة 1916، استقر النجار الدنماركي الشاب "أولي كيرك كريستيينسين" مدينة "بيلند"، واتجوز حبيبته "كريستين"، وخلفوا 4 عيال زي القمر. "أولي" عمل ورشة نجارة، بتعمل حاجة الخشب. كمان، رجل طيب ومتدين، ومحبوب المجتمع بتاعه، لدرجة شارك بناء كنيسة كاملة، "ستوتبيرج". شاء الله عليه، نمسك الخشب! بنى كنيسة كاملة، مقابل أجر رمزي، كخدمة للمجتمع بتاعه. "أيوة (أبو حميد)، مش مرتاح للقصة السعيدة دي، فين المشكلة؟" حياة عمك "أولي" السعيدة دي، هتتغير سنة 1924، 2 عياله، كانوا بيلعبوا ورشة النجارة، "خُد ياد بالشاكوش، هات ياد المنشار..." بالغلط، بيولعوا سخان الغرا! ساعتها، بتتحرق الورشة كلها والبيت. "كريستين" بتواسي جوزها، وتقوله "المهم حدش مننا مات، حسّك الدنيا العيال، وبعدين تبقى فرصة نعمل ورشة جديدة، تبقى وش السعد علينا شاء الله، ييجيلنا شغل أكتر" وبالفعل، عزيزي، "أولي" يبني ورشته وجديد، هيضرب "أوروبا" والعالم كله، الكساد العظيم سنة 1929. "ليه؟!" وهتقيد "أمريكا" و"أوروبا" الصادرات اللي بيعتمد عليها الاقتصاد الدنماركي، زي الزبدة واللحمة، وساعتها، ينهار الاقتصاد تمامًا. عمّك "أولي"، عزيزي، هيضطر يفلّس ويسرح العاملين اللي عنده. الله يخرب بيت الخلفة! عرفت دلوقتي، عزيزي، ليه الأطفال أحباب الله! عشان مفيش حد غيره يقدر يحبهم. وهنا مراته زوجة أصيلة، تقولّه أهم حاجة احنا بعض، وأنا، شاء الله، حاسة الخير القريب جاي. عشان عزيزي سنة 1932، "كريستين" نفسها بتموت. وهنا، عزيزي، "أولي" يلاقي نفسه 4 أطفال وحيد عمل. منهم الاتنين اللي حرقوا الورشة. هنا، عزيزي، مستر "أولي" بييأسش، وهيقول الجملة اللي هيعتبرها شعار حياته، وقتها، عزيزي، المجلس اللي مسئول دعم العُمّال، وقت الأزمة "الدنمارك". هينصح "أولي" وغيره، الحل الوحيد لمواجهة الكساد دا، انت تغير نشاطك، وتبدأ تتوجه لمنتجات سهل إنها تتسوق بسهولة أكتر. اعمل حاجات مطلوبة أكتر، اشتغل منتج بيّاع. مش محتاج تكلفة كبيرة، عشان تقدر تبيعه. زي التجارة، وبناء المنازل. لأن المجتمع حطّة ايدك، بقاش معاه فلوس! عمّك "أولي" قرا المنتجات يسهل تسويقها. ولكنه وقف قُدّام الألعاب، ولقى مهاراته الخشب، تقدر تساعده يعمل ألعاب. ألعاب حدش يعملها غيره. وقتها، إخواته قالوله "إيه لعب العيال دا، تعمل ألعاب؟!" واتهموه بالجنون. قالوله "اختار عم حاجة تانية، عم، قلة المنتجات؟! عبيط! اختار مُنتَج، المجتمع يبقى محتاجه وقت الأزمة، يعني أزمة والبلد كساد، هتعملّي لعب، انت عبيط؟!" "أولي" مقتنع الألعاب، حاجة الطفل بيحتاجها وقت الأزمات. وهنا، "أولي" يقرر يمشي سكة، حدش مشيها. وإنه يعمل ألعاب عالية الجودة. بجدها حاجة للمفاجأة، عزيزي، انت تبقى بتعمل، عايز تعمل حاجة، اللي مضمونة، تلاقي الناس كلها عملت المضمون، فبالتالي، عدش فرصة المضمون. زي تقول كدا، عزيزي، الرزق يحب الـRisk. "أولي" تبنى المشروع، وبدأ يفكر اسم لمنتجه. واختار اسم Lego كلمة Leg Godt، واللي معناها الدنماركي Play Well. المثير، الكلمة باللاتيني معناها I Put Together، "أحُط الحاجات بعض". صدفة قدرية، يكن يعلمها "أولي" بيحط الاسم. الوحيد أسرة "أولي"، اللي هيكمل معاه بنفس الشغف الـ"بيزنس"، الابن "جودفريد". بالمناسبة، عزيزي، دا اللي حرق الورشة. الولد زي تقول كدا، عنده إحساس بالندم، لسة تخلصش ذكرى حرقه للورشة. وهيكفر الذنب، بإنه يكون الشخص اللي هتقوم فكرة الـ"ليجو"، اللي نعرفها لحد دلوقتي. "أولي" هدفه يصنّع لعبة، تعيش الطفل العمر كله. تتكسر، تبوظ. عشان كدا عامل اللعبة كأنها قطعة أثاث. تتصنع خشب الزان، اللي بيتعرض للتجفيف لمدة سنتين، وللصقل 3 أسابيع. كدا، عزيزي، بيحتاج 3 طبقات الطلاء. "بعد كدا بقى يحتاجوا محلل ولّا إيه؟" المهم، عزيزي، عمل دا، عشان يعمل لعبة. وتاني، بنتكلم وقت الكساد. وبعد الكساد، حرب عالمية تانية. المهم،"جودفريد" لحظة مهمة تاريخ الشركة، بيحاول يساعد أبوه تكاليف الإنتاج، بإنه يدهن الخشب اللي معمول اللعبة، بطبقتين طلاء بدل 3. وهنا، أبوه عرف، وشه اتقلب، وقال لـ"جودفريد" "يا ابني بقى سيبني حالي، ارحمني، روح لكل أماكن التوزيع، واعترفلهم باللي حصل، ولِمّ منهم الخشب، وادهنلهم طبقة كمان ورجّعهولهم!" وراح طبع الخشب شعار شركته، "مفيش حاجة جيدة كفاية، أفضل شيء" هوس "أولي" بالنزاهة والجودة مش هينتهي. لدرجة، عزيزي، حصول الشركة أرباح، اللي كانت وقتها 3000 كرونة، اشترى ماكنة طحن وتقطيع ألمانية، تقدر تقطع الخشب، بشكل منحني. عشان اللعب تكون دائرية، فما تعملش حواف، ممكن تأذي الأطفال. كمان جودتها، تكون أحسن وأكثر صلابة. محتاج، عزيزي، تعرف أد هوس "أولي" بالموضوع دا، فسعر البيت الدنماركي بالكامل وقتها، 4 آلاف كرونة. رهان "أولي" عالي جدًا، ونظرته كانت بعيدة. فضل، عزيزي، ماشي ومكمل الطريق، لحد حس بطيف مراته كدا بيناديه. "مش قولتلك (جودفريد)، الأيام الحلوة جاية، يلا اتبسط انت والعيال، متفائلة خير!" وهنا، عزيزي، بتقوم الحرب العالمية التانية، "إيه؟ جرى بقى؟!" ولكن، عزيزي، المرة دي "أولي"، عكس مرة، بيكسب الرهان، وبينجح اختبار بيتعرّض ليه المشروع بتاعه. مبيعات الألعاب بتاعته وصلت للسما، وجودتها خلّتها Brand، علامة مسجلة. انت متخيل، عزيزي؟ دي لعبة بتصمد إيد الطفل. عزيزي، أجهزة إلكترونية، طالعة مصانع، بتعرفش تصمد. تخيل الطفل "أوروبا" وقت الحرب، بيلعب بلعبة، واللعبة بتبوظش منه. "أولي" فضل نجار، هيواجه كساد أصعب بكتير. ولكنه عمل سلعة، الكل محتاجها نفسيًا وقت الحرب. مش كدا، دا حدش بيعرف يعملها زيه. بنهاية الحرب، ودمار "أوروبا"، صعب عمّك "أولي"، ياخد إمدادات خشب الزان، اللي لازم لصناعة الألعاب بتاعته. ودا معناه، يضحي بالجودة صنع الألعاب، يدور بديل. طبعًا "أولي" الجودة، يعرفش عياله. وقتها، عزيزي، ظهر بديل اسمه البلاستيك. وبالفعل سنة 1947، بيشتري "أولي" ماكينة بريطانية للبلاستيك. عشان بعدها بسنتين، تظهر مكعبات الـ"ليجو" البلاستيك. السنة، وفي لقاء صحفي "جودفريد" ابنه، قال، "ممكن تعمل حاجات جميلة بالبلاستيك، الخشب أقوى." الواد دا عايز منّي إيه؟ حرقلي الورشة وقولت ماشي، طلالي طلائتين بدل 3 طلاءات، إني مأكد عليه! وقولت Ok، خلّينا نجرب الشباب، أقول البلاستيك هنعمل بالبلاستيك، يطلع تصريحات ضدي؟! دا وقت تصريحات نارية عم "جودفريد"؟ احترم أهلك بقى! عايز تثير الجدل، وتشعل الـ"سوشيال ميديا"، شغل بابا؟ بالفعل، عزيزي، التصريح بيبين توتر العلاقة "أولي" وابنه. مش بس، عزيزي، "أولي" علاقته اتوترت بـ"جودفريد"، دا علاقته اتوترت بكل ولاده التانيين، واللي كانوا شايفين، التوجّه للبلاستيك، هيدمر الصناعة اللي أبوهم بناها. قالّهم" عيال عندكومش ثقة فيا؟ مش شايفين المستقبل؟! احنا عملنا دا بشكل مظبوط، هنقدر نبيع المكعبات البلاستيك دي حتة العالم." المهم، عزيزي، سنة 1960، بينما "أولي" حوار تخيلي زوجته، وبيقولها "شايفة عيالك بيعملوا إيه؟" تقولّه "اهدا سيد الرجالة، حاسة الخير جاي." وبالفعل، عزيزي، توقعتُ، وكما توقعتَ انت، مصنع "أولي" هيتدمر حريق جبار، حريق هيقضي مخزون الخشب لشركة "ليجو". يبدو عزيزي "ليلى"دي دخولها رايق، شوية تسبب حرايق. ساعتها، هياخد الابن "جودفريد" قرار هيغيّر "ليجو" للأبد. وهو، "إن بابا صح، ويجب احنا نعتمد البلاستيك، ونضع نهاية، للألعاب الخشبية." المكعبات البلاستيك حققت مبيعات لطيفة، ودا وقتها كافي لأي شركة. هوس "أولي" بالجودة، اللي اتعلمه الابن "جودفريد" بالطريقة الصعبة، خلّى الابن يقرر مكعبات الـ"ليجو" البلاستيك دي، تكون أهم منتج ألعاب العالم. "احنا عارفين فكرتنا حلوة، عايزين نعمل مكعبات كويسة، خامات أحسن، مكن أحسن، ونجيب أحسن ناس يعملوها." "اسكندرانية، أكيد بقى (أبو حميد)!" "جودفريد" مهووس بالجودة، وبيتتبع الـFeedback أهم ناس بتتعامل اللعبة. زبونه الحقيقي، الأطفال نفسهم، اللي كانوا حاجة بيحاولوا يبنوها بالمكعبات دي، الأبراج، ولمّا بيخلصوها وييجوا يشيلوا ترابيزة اللعب، المكعبات تقع. "جودفريد" عارف دي خيبة أمل لأي طفل. يعني الطفل يقعد يبني برج طويل المكعبات؟ وأول يشيلوا الترابيزة، البرج يقع يتكسّر؟ دي حاجة ممكن تخلّيه يكره اللعبة للأبد. ودي كانت المشكلة الأساسية. عشان اجتماع ليه، مسئول التسويق "ألمانيا"، هيخرج "جودفريد" الاجتماع، بتصميم للمكعبات. اللي كلنا عارفينها النهاردة، اللي ليها Tubes، بتمسك بعض، واللي دوست واحدة منهم، هتصرخ الوجع. كدا، عزيزي، اكتمل شكل المكعبات الـ"ليجو"، اللي هتكمّل لحد النهاردة. لسة فاضل أهم حاجة، الـSystem. "جودفريد" عارف، لعبة الوقت، الطفل ممكن يزهق منها، اللعبة اللي ممكن تهزم التطور والزمن؟ وتقدر تولّد شغف بينتهيش؟ دي، عزيزي، كانت أسئلة موجودة عقل "جودفريد". ولكنها أسئلة سحرية، ضد منطق التسويق والاقتصاد. معلش يعني، المنتج اللي بيهزم الزمن دا؟ ويصلُح لكل وقت؟ ليه! شاي العروسة؟ المفروض احنا كصُنّاع منتجات، نخلي المُنتَج بتاعنا دا، عدد الصفات اللي تخلّيه يفضل يتغير بشكل ينتهيش، يفضل دايمًا جديد. ولكن، عزيزي، القناعات هتتغير سنة 1954 خلال زيارة "جودفريد" لأحد معارض الألعاب "بريطانيا"، وقتها، هيقابل اسمه "ترولس بيترسون" الراجل دا، مدير مشتريات شركة ألعاب اسمها Magasin Du Nord. الراجل دا قال لـ"جودفريد" صناعة الألعاب هتنتهي، لأنها صناعة بدون System. النهاية، الطفل هيلعب شوية، ويزهق. يمكن يكون مستقبل Systemable. دي كانت قطعة الـ"ليجو" الأخيرة، اللي هتكمل خواطر "جودفريد". واللي خلالها، هيظهر System "ليجو" اللي نعرفه دلوقتي. واللي بيلخّصه التالي، مجرد مكعبات ملونة، المكعبات، الطفل يقدر يملاها بألف شكل. يقدر يعمل بيهم، الشكل اللي مرسوم العلبة السنة دي، ويقدر يعمل بيهم سنين طويلة، شكل جديد استوحاه بيئته. وأجهزة جديدة، لسة يعرفهاش. يعني كدا، عزيزي، المكعب بقى Instant Value. مش محتاجه عشان حاجة معينة طالعة موضة زي العربية مثلًا. المكعبات بقى منتج زي الأسمنت، الناس مش هتبطل تستخدمه. مش هيبقى Trend ويروح. ممكن تبني متحف ملعب مدرسة. وتقدر سنين تانية، تبني منشآت، احنا لسة نعرفهاش. هنا، عزيزي، System الـ"ليجو"، هيجاوب أسئلة "جودفريد". ازاي يصنّع منتج يفضل متفوق ومستمر، ويجذب الكل؟ منتج تاريخ صلاحية. اللي بيقول ميزة المكعبات اللي بيعملها، المكعبات اللي انت اشتريتها سنين كدا، تقدر تحطها وتركبها، مكعبات جديدة اشتريتها. انت مش بتاخد قيمة دلوقتي، انت عندك قيمة بتفضل مكملة. "أولي" مجرد نجار حالم، معاه قيمة واحدة، الجودة. الجودة، انت تعمل منتج يخلّيك المنافسة. "أولي" قدر يتكيف، بتغيير نشاطه بالكامل، النجارة للألعاب. كمان تغيير مادة الصناعة بتاعته، الخشب للبلاستيك. دا النجاة خسارات معنوية. حرق مصنعه 3 مرات، مدار حياته. مرة اختياراته كانت بتتأثر بحاجة واحدة بس، الـQuality. الجودة، عزيزي، دي أهم قطعة عالم الـ"ليجو". "أولي" قدّم قطع الـ"ليجو"، اللي بتصنّع 1000 لعبة لحد دلوقتي. الوقت اللي ابنه "جودفريد"، قدّم الـSystem، النظام، اللي بيربط القطع الكتيرة بعض. الـ"ليجو" بقى واحد، التاني. بيفرق الشخصية، انت هتعمل بالمكعبات دي إيه؟ دا المبدأ، اللي مش هيعمل ثورة عالم الـ"بيزنس" وعالم اللعب، وإنما، عزيزي، ثورة مجال تاني خالص، النفس. لحد وقفنا، عزيزي، فدي قصة نجاح Brand، يلّا، خُشلي "نوكيا" و"ياهو" و"زيروكس"، وكل الشباب الشقي اللي جوا. ولكن، عزيزي، تحولت لعبة الـ"ليجو"، لعبة بـSystem ذكي، لطريقة علاج نفسي؟ طريقة معتمدة مجالات أكبر بكتير حيز اللعب زي الطب والفن والتدريس. "الـ(ليجو)؟" والأهم، إنها طريقة متماشية نمط المخ البشري ذاته. سنة 1995، مر وقت كفاية الزمن، يثبت نجاح بصيرة "أولي" وابنه"جودفريد". "ليجو" ثبّتت نفسها كـBrand قوي، لهوش منافس. وقادر الـConcept بتاعه، يعدّي الزمن. فبيظهر "تريند" جديد، زي "ليجو ديزني" و"ليجو مارفيل". ظهر تيار جوة شركة "ليجو" بيقول، النجاح محتاج احنا ندرسه نفسيًا، وإننا نعرف المحرك النفسي، اللي بيخلّي الكبار والصغيرين حابين لعبة "ليجو". وبالفعل دا اللي هيحصل سنة 1999، ايد اسمه "روبرت راسموسيم". "معلش (أبو حميد)، احنا ليه بنكبر المواضيع؟ دي الآخر لعبة!" والله، عزيزي، كلامك ممكن يبقى الصحة، العالم السويسري "جين بياجيت"، نظرية اسمها الـConstructivism، اللي بتقول باختصار، التعلم البشر بيكون Learning By Making، بنوجّه المعرفة، اللي جوانا، والمفاهيم لأبنية خارجية، زي الكتابة الرسم صنع الأشياء. ودا اللي أكده العالم "سيمور بابرت" قال طبيعة البشر، طبيعة بنّاءة. هنا، عزيزي، Constructive Nature. زي تقول كدا، عزيزي، إنسان جواه مهندس مدني. "يعني (داروين) طلع غلط؟" طبيعة المعرفة، بتطلعش صنع الأشياء الخارجية. صعب الإنسان، عزيزي، يعبّر مفاهيم مجردة جوا شخصيته. لازم يكون استعارة، زي نعرف مثلًا للأطفال مفهوم زي الصداقة، مثلًا، خلال حاجة زي "تيمون وبومبا". مش هقعد أقولّه حاجات فلسفية مجردة، وأقولّه الصديق يفعل كذا، يعمل كذا، بيـ... كدا. دُول مثال الصداقة، دول مجاز للصداقة. وممكن تشرحله برضه شعور زي الطمأنينة، صورة دبدوب بتديهوله يحضنه نايم. الباحثين قدروا يفهموا، ليه الـ"ليجو" مش مجرد لعبة، وإنما شيء متسق بشكل مبهر جدًا، نظريات التعلم، اللي احنا عرفناها العقل البشري. "طب ودا استفدنا ازاي (أبو حميد)؟" خلّيني، عزيزي، أعرّفك الـLego Serious Play، استخدام الـ"ليجو" كأداة النفس الإيجابي. دا عزيزي نموذج، مُصمَّم بالفعل. يعني مثلًا الـGroup Therapies، اللي بتطلب الأشخاص يصنّعوا نماذج الـ"ليجو"، فمثلًا يصنعها خلال 5 دقايق، وفجأة يتطلب يغيّر الـDesign. بحيث اللعبة دي، تعبّر حياته. وبالفعل سنة 2001، تم تخريج الـLego Serious Play Facilitator، ناس مسئولة النوع دا التدريب. واللي يقدر بيه الأشخاص، يعبّروا ذاتهم بشكل خارجي، ويعرفوا حاجات نفسهم، صعب يعرفوها بالشكل المباشر، ولكنه بيبان المنتج اللي صنعّوه. والدراسات أثبتت الحالة الجسدية للأشخاص وهما بيبنوا الـ"ليجو"، زي دورة القلب والتنفس، الحالة الجسدية، بتكون أفضل، حالتك الجسدية، وانت بتحكي المشكلة. مشروع تابع لجامعة "كامبريدج" سنة 2008، أطفال 6 سنين لـ11 سنة، مُصابين بدرجة عالية جدًا التوحّد، 18 أسبوع العلاج بالـ"ليجو"، اتسجلت معدلات تحسن مهولة التواصل. الباحثة المسئولة المشروع، "جينا جوميز"، وصفت الـ"ليجو"بإنها Extremely Versatile، لعبة متعددة الاستخدامات. الطفل مريض التوحد اتعلم منطقها، اللي قايم التخيل والخطوات، بنفسه، يقدر يستخدم الـ"موديل" يومه. يعني مثلًا يعمل "كيكة"، يكتبله كلمة، يوضّب أوضته. وهي دي عبقرية الـ"ليجو". "جينا" وأكتر عالم تاني، بيقولوا الـ"ليجو" اكتشاف مهم النفس. رغم إنها لعبة معمولة نُص القرن اللي فات. اكتشافها كأداة متطورة، ومتسقة طريقة عمل المخ البشري متأخر جدًا. عشان كدا، لسة مُتوقَّع للـ"ليجو"، يكون حضور أكبر أبحاث بالحيوانات والذاكرة، ومجالات تانية كتير. الكاتب "كورتس سيلفر" بيقول عبقرية الـ"ليجو"، إنها علّمت الإنسان حاجتين، حاجة، يفكر إنه، القواعد، يبني اللعبة زي الكتالوج بيقول. وتاني حاجة، يتخلص الكتالوج دا، ويبني حاجات تانية خالص، بنفس عدد المكعبات اللي معاه. ودا الحد الفاصل العقل الملتزم بالنظرية، والعقل الخيالي المبدع. ودا اللي أكّده "روي كوك"، كتابه Lego & Philosophy الـ"ليجو" بقى عنصر مُستَخدم جدًا الفن. يعني استخدم المكعبات صنع صورة جاية الكتالوج، صنع شكل الأهم الـ"ليجو" كفن، عزيزي، Semantic. "أيوة (أبو حميد)، عارف الـSemantic دا، مش دا اللي بيتحط الغسالة، عشان الغسالة تتحركش؟ تقول تخشينة (أبو حميد)!" أستغفر الله العظيم يارب! عزيزي، انت أهوج، قُلتش كلمة صح، معجب بشجاعتك! خلّيني، عزيزي، أشرحلك الـSemantic دي يعني إيه. معناها انت تستخدم مكعبات الـ"ليجو"، لصنع عمل فني. دا شيء لهوش دعوة بالشركة، دعوة بطبيعة المكعبات. زي العمل اللي قُدّامك دا. "ناثان ساويا"، علاقة بشركة "ليجو"، لكنه بيعبّر بالمكعبات دي، تفتت العقل الإنساني أفكار وهواجس كتير. ودا بيأكد نبوءة وبُعد نظر "جودفريد أولي" قال، القطع دي سنين طويلة، هتلائم قطع تانية سنين، احنا لسة شوفنهاش. خلّيني أقولّك كمان، عزيزي، الـ"ليجو" بقت مُستخدَمة جدًا يُسمي بالـFan Fiction Art، اللي بيهاجم الشركات، وبيطرح وجهات نظر ضد التيار العام. يعني تخيل، عزيزي، مكعبات "ليجو"، بقى بيتم استخدامها ضد شركات زي شركات "ليجو". تخيل، عزيزي، تستخدم حلقات "الدحّيح" لمهاجمة "الدحّيح"، عملّك إيه؟ بتهاجمه ليه؟ ودا اللي بيبين روعة أداة زي الـ"ليجو"، إنها تتحوّل منتج تجاري، لمادة فن حر، تهاجم الشركة نفسها. ودا اللي "روي" بيسميه Resistant Storytelling. "طب معلش يعني (أبو حميد)، نظريات النفس الجاهزة دي، استنت لعبة (الدنمارك) تعبّر عنها؟ وتنشرها بهذا الشكل، كالنار، مؤاخذة، الهشيم؟!" عزيزي، انت كدا محتاج تبطّل الكلام بهذه اللهجة، لأن حدش بيتكلم كدا الدنيا، ومحتاج تفهم "سيكولوجية" اللعب. علماء النفس بيسموا اللعب، نشاط بيوقّف ضغوط الواقع. اللعب، النفس التطوري، نشاط غنى عنه للإنسان. لأنه بيحطّه مواقف، يتعلم ازاي يتصرف. يعني اللعب، أداة تعليمية الأساس للصغيرين والكبار. "طب (أبو حميد)، ليه المناهج مش كلها لعب؟ ازاي دا يفرق التعليم العادي؟" والله، عزيزي، دا تبع ورارة التعليم، وواحد تبع وزارة التعليم العادي. تفرق طبعًا، عزيزي. اللعب الوقت الوحيد، اللي الطفل بيتعلم سُلطة. Authority Figure، أب مدرس، حد الكبار. مفيش حاجة اسمها لعب صح، ولعب غلط، كسرتش النيش، يبقى مفيش حاجة غلط. مفيش ثواب عقاب، وبالتالي، بتتعلم بدون ضغوط. الإنسان بيكون حالة الـNo Self-Conscious، بيكونش إدراك للإنسان بنفسه، بيلعب. الإنسان بيكون حالة الـFlow، حالة بيكون العقل فيها، أكتر درجات ارتباطه بالموقف، بدون قلق، سايب إيده وبيلعب. عشان كدا الطفل دا بيكبر، بنقدّمله لعبة زي الـ"ليجو" العلاج النفسي، هيرتبط بيها أكتر، نظرية "بياجيه" المكتوبة. لأنه بيعبّر نفسه يحس بقلق بخوف بعار، حد بيبص عليه. بيستفيد اللعب كنشاط تعليمي، مُبرّأ ضغوط النفس والمجتمع. مفيش إجابة غلط. وللأسباب دي، لعبة الـ"ليجو" كانت أداة نفسية ثورية، صعب جدًا كانت تظهر، سياق اللعب. "معلش (أبو حميد)، اشمعنى يعني الـ(ليجو) بالذات، اللي عملت التأثير؟ ولّا عشان دافعينلك؟" عزيزي، والله أخدت حاجة! "ولمّا انت خدتش فلوس (أبو حميد)، ليه اتكلمتش ألعاب زي الصلصال، زي الـClay زي الرسم؟" أني هقولّك، عزيزي! العالم "ديفيد جوانتليت" بيقول السبب دا، راجع لسهولة لعبة اللـ"ليجو"، وإنها النهاية، مكعبات رياضية متعشّقة بعض، فتكوين الشكل نفسه، سهل بسيط. بينما الرسم الصلصال، محتاج قَدْر الموهبة. والموهبة دي، هتخلق مقارنة بينك وبين اللي بيلعب جنبك. بُص بيرسم أحسن منك ازاي، بيعمل أشكال أحسن منك ازاي. الـ"ليجو"، وخياله، ودماغه. بدون تدخل الموهبة. مفيش ضغط قواعد منافسة حاجة. عشان كدا الناس بتهرب ضغوطات حياتها، بالـ"ليجو". دراسة باسم The IKEA Effect: When Labor Leads To Love، بتقول الدراسة، الحاجة اللي بيجمّعها الإنسان، ويتعب تصنيعها، بيحس بقيمتها المادية، بيستغلاش تمنها مقارنةً بالحاجات الجاهزة. تخيل، عزيزي، انت بتجيب الحاجة تتعب تتبسط بيها، أكتر الحاجة الجاهزة، اللي انت بتاخدها وانت كدا! تسألني تقولي "يا (أبو حميد)، ألّا معلش يعني، انت عمّال تتكلم الشركة، سمعتش عنها، فين شركة (ليجو) دي؟ وأفلست ازاي بقى؟ إنك بتحكي قصة شركة." بالعكس، عزيزي، بقى، "ليجو" تفلس، "ليجو"، عزيزي، حققت مبيعات سنة 2021، تحديدًا يعني، وقت الكورونا. تجاوزت الـ8 مليار دولار، شركة ألعاب. الكلام دا، عزيزي، بيفكركش بحاجة قُلناها الحلقة؟ وقت الأزمات، العالم محتاج يلعب. زي بالظبط احتاجها أطفال الحرب العالمية التانية، أيام "أولي" الله يرحمه! الإنسان، عزيزي، بيعتبر بيكبر، بيكون خلاص زمن اللعب عليه. بينما اللعب الحالة الوحيدة، اللي نقدر نحرر مخنا. نحرره الآخرين المنافسة، الـDeadline المسئولية. ونفكر الـTask اللي قُدّامنا، وندّيها تفكيرنا، لأننا حابينها، مش عايزين نخلّصها، فعقلنا يبدع فيها، أضعاف الحالة اللي مليانة Stress. وعشان كدا، "ليجو" قدمت لعلماء النفس، اللعبة المناسبة. اللي تقدر تجهز العقل، يتعامل مشاكله ضغوط. الضغوط بتخلي المشاكل أضعاف حجمها الحقيقي. يقول "جودفريد أولي"، بيقول، عزيزي، فكرتنا كانت إننا نعمل لعبة، تجهز الطفل للحياة حاجة تثير خياله، حاجة ترضي خياله، وتنمي الرغبة الخلّاقة ومتعة الصُنع. اللي المحركات الأساسية للإنسان. النهاية، عزيزي، عبقرية الـ"ليجو" إنها أفضل مجاز لعبة الحياة نفسها، وأحسن استعارة، تقدر تعدّك ليها. الحياة لحظة منها، بتقدّملك فرص وإمكانيات واختبارات وتحديات. مجرد مكعبات ايدك، جايز تكون كتير، وجايز تكون قليلة، مصيرك بيحدد ازاي انت هتعيد ترتيبها. عزيزي فينا عنده عدد ساعات معيّن، 24 ساعة بس، فينا، هيرتب الـ24 ساعة دُول، يعمل فيهم إيه. ويعمل أنهي معنى باستخدامه ليها، والمعاني اللي هيعملها، الـ24 ساعة دُول. وساعات الحياة زي الـ"ليجو"، بتديك الكتالوج، وأوقات تانية، الحياة بتقولّك "اصنع انت حياتك بنفسك، مش هعملّك حاجة، مش هعلّمك حاجة." عشان كدا، علماء النفس اعتبروا، الإنسان يشوف ازاي خلال عقله قِدر يصنع بشوية مكعبات، حاجة بالشكل دا، تحفة لعبة جميلة، هيقدر يصنع لخبطة حياته، حاجة أحسن. لأنها الـProcess نفسها، اللي نقدر نعبّر بيها مشاكلنا ونفسنا وأمنياتنا، بشكل حُر مخاوفنا وإخفاقاتنا وقلقنا، اللي كتير بيعطّلنا التعبير بشكل مناسب احتياجاتنا وعن صياغة اللي احنا عايزينه بسردية مناسبة. "جودفريد" قال، الـ"ليجو" مش هتموت، لأن هاجس الصناعة والترتيب Driving Force، قوة بتحركنا دايمًا، عشان نصنّع مشاكلنا ولخبطتنا مستقبل أحسن. بطّلناها، يمكن نموت. بس، عزيزي، خُد بالك بقى، عزيزي، وانت بترتب حياتك، رتّب وقتك، ونظّمه كويس، بحيث يبقى دايمًا عندك وقت، انت تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، تنزل تبُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب" نشترك القناة. حاجة، عزيزي، قصة "أولي" نقدر نتعلمها، حاجة، انت يبقى عندك رؤية للمستقبل، رؤية ثاقبة، اللي الثاقبة دي. الحاجة التانية، عزيزي، انت تاخُدش معاك العيال الشغل، طول مراتك متشائمة، فانت أمان. آه! بنت الكلب، يا...!