خُد "سيد"، رايح فين؟! السفينة بتغرق مايسترو! السفينة بتغرق! اقف مكانك "سيد"، واعزف للرُكّاب! - أعزف لمين؟! - للرُكّاب. الرُكّاب اللي بيغرقوا؟! - انت كويس مايسترو؟! - أيوة "سيد". دا واجبنا. واجب ريّس؟! بأقبض باليومية! حُط نفسك "سيد" مكان الرُكّاب، السفينة بتغرق، تحبش تسمع مزيكا... وانت بتغرق؟ أكيد لأ طبعًا، حاسس دا توتر زيادة أصلًا! "سيد" تخيل معايا، انت بتغرق بالسفينة، وفجأة "عمرو دياب" طلع عملّك حفلة، ها؟ هتعمل إيه؟ حاجة، هأغيّر الـ"ستافّة"، لأن دي دماغ غريبة أوي... بأتكلم بجد "سيد"! شيل كمانجتك، واعزف معايا، يلّا! فكرة، احنا ممكن نساعد الأطفال والستات يركبوا، ممكن نوزّع Life Jackets الرُكّاب. العبط دا؟! ودا هيفيدهم بإيه زي المزيكا؟! انت سمعتش "سيد" المَثَل اللي بيقولّك، "المزيكا حياة"؟ لأ، خالص، أظنش الشخص اللي عمل المَثَل دا سمعه أصلًا! يعني، هتسيبني أعزف لوحدي، ومش هتحس بالذنب؟ إطلاقًا، هأبقى سعيد جدًا. طيب "سيد". خلّي كُتُب التاريخ تفتكرني بالمايسترو اللي قرر يخلّيش الـ"تايتانيك" تغرق، وأصرّ يعزف... أعذب الألحان. بصراحة، وسعت منك شوية أعذب الألحان دي! بأعزف معاك طول، وعارف اللي فيها! حاضر، هأبقى أقولّهم ابن المجنونة، اللي بيعزف والناس بتغرق! سلام عمو! طيب! نبدأ نقول بسم الله. دا جدعان؟! "عمرو دياب" هيعمل حفلة السفينة؟! الحق لا! قلبي حاسس! "عيني، وأنا شايفه، عايزة تاني إيه..." أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 15 إبريل سنة 1912، الساعة 12 و27 دقيقة، بيؤمر كابتن سفينة "تايتانيك" مساعده "جاك فيليبس" يبعت رسالة بشفرة "موريس" CQD لكل السُفُن اللي حواليهم. بعد، عزيزي، 6 محاولات بدون استجابة، المساعد "جاك" بياخد باله حاجة، Code الاستغاثة اتغير وبقى SOS. "يا نهار أسود (أبو حميد)! دا دا الـCode اللي دايمًا البطل بيستغيث بيه MBC2، Save Our Souls، أني عارفه كويس! وعمر حد بييجي يـ"سيفه"، عشان بيبقى الفيلم، وفي الرحلة، وعايزين نعمل قصة، ونبيع تذاكر وكدا!" عزيزي، مش وقته دلوقتي، خلّينا السفينة اللي بتغرق! المساعد بيبعت رسالته، وبالفعل السُفُن بترد عليه، سفينة واحدة، اللي أقرب سفينة لـ"تايتانيك"، SS Californian، اللي الوقت دا بالذات، عامل اللاسلكي بتاعها نايم. العامل دا، عزيزي، قوانين الملاحة اتغيرت عشانه! الراجل دا شرب فنجان قهوة، ممكن ينقذ أكتر 1500 إنسان، ويقعّد "جيمس كاميرون" بيته! "ليوناردو دي كابريو" هيعمل Home Alone! "يا نهار أسود (أبو حميد)! طمّني (تايتانيك)، غرقت ولّا إيه؟!" غرقت ولّا إيه! قبل، عزيزي، أطمنك مصير "تايتانيك"، اللي انت أكيد تعرفهوش! خلّينا نرجع كام قرن لورا، وتحديدًا، القرن التالت الميلاد، نرجع لأيام "أرخميدس"، اللي لولاه، هيبقى "تايتانيك"، هيبقى سُفُن الأصل! يوم الأيام، استدعى المَلِك "هييرو التاني" "أرخميدس"، وقام قايل لـ"أرخميدس"، "اتفضل التاج." طبعًا "أرخميدس" قالّه، "مش بالسرعة دي مولانا! يعني، خلّيني أعمل حاجة الأول، وبعدين، مسّكني مكانك!" "لأ! شوفلي دا دهب خالص ولّا لأ." المَلِك، عزيزي، زي تعرف القصة الشهيرة، عايز يعرف التاج دا مصنوع الدهب الخالص ولّا لأ، ومطلوب "أرخميدس"، يكسّر التاج يقطّعه، يعرف بطريقة علمية الحدّاد نصب المَلِك، ولّا التاج دا فعلًا الدهب. "أرخميدس" خد التاج إيده، وراح حمّام عمومي يستحمى، وقعد يفكر طريقة يجاوب بيها لغز المَلِك. وهو، عزيزي، عمّال يفكر ويفكر ويفكر، لاحظ بينزل الـ"بانيو"، الميّه بتطلع لفوق، هنا، "أرخميدس" مبرّق، وساب الحمّام، وطلع يجري عريان الشارع، والناس مش فاهمة اللي بيحصل! وفضل يقول كلمته المشهورة، !Eureka, Eureka, Eureka بمعنى، "وجدتُها، وجدتُها، وجدتُها!" "أرخميدس"، عزيزي، اكتشف حجم الجسم المغمور الميّه بيساوي حجم الميّه اللي انزاحت غمر الجسم، والكلام دا ينطبق الموائع. يعني، عزيزي، نفترض الـ"بانيو" مليان آخره، فلمّا "أرخميدس" نزل الـ"بانيو"، طلّع ميّه أد حجمه، فـ"أرخميدس"، عزيزي، نزل الـ"بانيو"، واتغمر جواه، فحجم الميّه اللي هتُقَع الـ"بانيو"، نزل، بتساوي حجم الجسم المغمور، اللي حالتنا دي "أرخميدس". "(أبو حميد)، الكلام دا حلو جدًا. دا هيساعده ازاي موضوع التاج؟!" ببساطة، عزيزي، "أرخميدس" هيجيب قطعة دهب بنفس وزن التاج، دهب خالص، عارفه وضامنه، وهيجيب قطعة الدهب دي والتاج، ويحُط الاتنين الميّه. المفروض الاتنين المادة، دهب خالص، و"أرخميدس" مثبّت كتلة الاتنين، فالمفروض حجم الميّه المزاحة غمر الاتنين الميّه، وضعهم يعني جوا الميّه، يكون بنفس القيمة. بالفعل، عزيزي، "أرخميدس" نفّذ التجربة، ولكنه لقى حجم الميّه المُزاحة التاج أكبر حجم الميّه المُزاحة الدهب اللي ضامنه. دا، عزيزي، بيؤكد لـ"أرخميدس" الدهب اللي التاج دا مخلوط بمواد تانية، لأنه دهب خالص، هيبقى أد الدهب الخالص العادي. برغم، عزيزي، القصة دي أصلًا مؤكدة، اللي احنا، عزيزي، متأكدين "أرخميدس" قدّملنا قانون الطفو. قانون الطفو، عزيزي، بيقول، الجسم تم غمره كليًا جزئيًا سائل بيدوبش بيتفاعل معاه، فالسائل دا هيزُق الجسم المغمور بقوة لأعلى، القوة دي، عزيزي، هنسميها قوة الطفو. وبالتالي، عشان نخلّي جسم يطفو، المفروض نزوّد حجم الماء المُزاح. "الله! ودا نزوّده ازاي (أبو حميد)؟!" الموضوع دا، عزيزي، بيحتاج إننا نكبّر الجسم، ونفرّغه جوا، نزوّد الـVolume بتاعه، الحفاظ الكتلة. يعني احنا، عزيزي، مسكنا كورة Cover، وغرقناها وهي مش منفوخة، هتغرق، هتُقَع عادي، فيش طفو، كورة الـCover دي نفخناها، هتطفو. مسكنا حتة حديدة، هنحطها، هتغرق، عملنا الحديدة دي شكل كورة، ونفخناها، نفخناها، نفخناها، نفخناها، هتطفو، لأن الحجم كبر، زالت الكتلة ثابتة، فبالتالي، الكثافة، الـDensity بتاعتنا تقلّ. بشكل أدق، متوسط الكثافة بيقِلّ، اللي الحجم الكلي الكتلة الكلية. بالبلدي كدا، عزيزي، طول كثافتك كثافة اللي بتمشي عليه، انت هتطفو، انت كثافتك كثافة الهوا، هتطير. اللي حكيتهولك دا، ببساطة، معادلة بناء السُفُن، المعادلة اللي طريقها تقدر تخلّي حاجة تطفو الميّه، ومش تطفو، دي كمان تشيل ناس فوقيها، ومش ناس، دا ممكن تشيل أطنان البضايع. المركِب اللي بتعملها بورقة الكراسة لحد سفينة "تايتانيك"، "تايتانيك" اتبنت بنفس المعادلة اللي شرحتهالك. يوم 31 سنة 1912، بتعلن شركة "وايت ستار لاين" إتمام بناء سفينة "تايتانيك"، عملية بناء استغرقت 3 سنين كاملة. "تايتانيك" بتبدأ رحلة ليها يوم 10 إبريل 1912. خلّيني أقولّك، عزيزي، "تايتانيك" تكن سفينة عادية، دي، عزيزي، كانت أكبر سفينة للرُكّاب وقتها، طولها 269 متر، وعرضها 28 متر، وارتفاعها 53 متر. عارف، عزيزي، الأرقام تبان بسيطة، خلّيني أقولّك أمثلة عشان تتخيلها. تخيل مساحة 3 ملاعب كورة، بطول عمارة 17 دور. "تايتانيك" الطاقم بتاعها بيتوه جواها! عشان يقدروا يحفظوا الأماكن، احتاجوا تمرين أسبوعين. كدا، عزيزي، احنا كبّرنا الحجم. عشان السفينة تطفو، لازم نعمل إيه؟ نفرّغها. فنقلل الكثافة بتاعتها، فتطفو. هنا، "تايتانيك" اتقسّمت لـ16 كابينة مقصورة، واحدة مفصولة التانية. "طب ليه (أبو حميد) يفصلوهم ويعزلوهم بعض؟ مش دي قسوة؟!" عزيزي، فكر فيها! السفينة خبطت حاجة، اتخرمت، فالقبطان يقدر يقفل الكابينة المقصورة المتضررة، ويفصلها باقي الكباين. كانت حاجة واحدة، كلُّهم مفتوحين بعض، يحصل خبط، السفينة هتتملي، هنغرق! خُد بالك، الموضوع برضه ليه Limit معيّن، والموضوع، عزيزي، محسوب بدقة. السفينة دي تقدر تطفو، تضررت 4 كباين، Maximum، 5 كباين دخل فيهم ميّه، خلاص! خلاص، غرقنا! الحجم والتخطيط وحركة المقصورات دي هتلمّع "تايتانيك"، وهيتسوقلها السفينة تغرق. الموضوع دا حصل سفينة "أولمبيك" عملت حادثة سنة 1911، "أولمبيك" كانت تُعتبَر الأخت التوأم لـ"تايتانيك". يوم الحادثة دي، "أولمبيك" كانت ماشية موازية لسفينة "هوك"، وكأي صراع اتنين شباب الطريق، بَصّوا لبعض شبّاك العربية، وقرروا بدون داعي "احنا هنشد الطريق." فالسفينتين بدأوا يشدّوا الطريق، فجأة، "أولمبيك" قررت إنها عايزة تسبق "هوك"، وتاخد الغرزة اليمين إياها، اللي فيهاش إشارة، سفينة "هوك" لحقتش تلمّ نفسها، فقاموا السفينتين خبطوا بعض. "هوك" خرمت لـ"أولمبيك" 2 مقصورات الميّه اللي تحت، ورغم "هوك" كانت سفينة حربية، يعني مُصمَّمة مخصوص إنها تغرّق السُفُن التانية، بتاخد فلوس عشان كدا، سفينة "أولمبيك" غرقتش، ونجت الحادث. هنا، عزيزي، هتستغلّ شركة "وايت ستار لاين" الموضوع دا لدعايتها الشخصية. هنا، عزيزي، "وايت ستار لاين" هتقولّك، "شايفين جماعة، السفينة بتاعتنا الـ(أولمبيك) الكبيرة دي، خبطت سفينة حربية، مقصورتين دخل فيهم ميّه، غرقتش. فتعالوا بقى رُكّاب نودّيكم رحلة (المحيط الأطلسي)، واحدة أكبر السُفُن التاريخ. تقلقوش خالص، سُفُننا بتغرقش! دا ملال حلال، احنا مالنا مال حلال." مش كدا، عزيزي، كابتن سفينة "أولمبيك" وقت الحادثة، الكابتن "إدوارد سميث"، "هنخلّيه شخصيًا كابتن (تايتانيك). يعني باختصار، شغلنا أهو، وسواقنا أهو، هتطفو يعني هتطفو، سفينة حربية خبطت فيك!" قُلتلك، عزيزي، "تايتانيك"، وسألتك تاني صورة ذهنية جت دماغك، عشان الأولانية، غالبًا "روز"، الصورة دي غالبًا هتكون جبل جليدي ضخم. زي الجليد احتل جزء كبير قصة "تايتانيك"، و"روز" أيضًا احتلت جزء مهم قصة "تايتانيك"، فـActually، اللي نعرفهوش أوي، النار احتلت جزء يُستهان بيه. 10 أيام إبحار "تايتانيك"، حصل حريق كبير مستودعات الفحم جواها، الحريق دا استمر لعدة أيام. "الله! ليه (أبو حميد)؟!" عشان، عزيزي، ظاهرة الاحتراق الذاتي للفحم، دي بتحصل لبعض المواد يبقى عندها قابلية شديدة للتأكسد. بتبقى المادة قاعدة كدا، بيها عليها، تتحرق. فالموضوع كانش محتاج شوية فحم وشوية أكسجين، وهوب، المستودع ولع! هنا، عزيزي، انقسمت الأقاويل، الحريق تأثير غرق السفينة، ولّا لأ؟ الناس بتقول الحريق دا خلّى الحديد اللي بيفصل المقصورات... فاكر؟ احنا اتكلمنا 16 مقصورة تقريبًا. الحريق اللي حصل الإبحار ضَعَف الحديد اللي بيفصل المقصورات، ودا خلّاه يقدرش يتحمل ضغط الميّه تخش لواحدة المقصورات. دي، عزيزي، نظرية مطروحة. أغلب الآراء بتقول العكس، الإجراءات اللي اتاخدت الحريق، ساعدت السفينة تاخد وقت أكتر بال تغرق، لأن العُمّال نقلوا أكتر 300 طن فحم، الناحية اليمين السفينة للناحية الشمال. الفكرة، عزيزي، انت عندك ناحية مايلة كداهو، دخلت الميّه الناحية دي، فعدلت السفينة كداهو، فالعدلة دي زوّدت وقت السفينة تغرق، حوالي 40 دقيقة، فالسفينة كانت عاملة كدا، الميّه دخلت هنا، بقت عاملة كدا، وبعد كدا، غرقت بقى! كلام المهندس المصمم للسفينة، "توماس أندروز"، فـ"تايتانيك" كانت المفروض تاخد ساعتين عشان تغرق، ولكنها غرقت ساعتين و40 دقيقة، دا وقت أطول، ممكن يسمح لسفينة قريبة إنها تيجي تلحقها، طبعًا، زي عرفنا كدا يعني، أقرب سفينة لـ"تايتانيك" لحقتهاش! "تايتانيك"، عزيزي، تكن السفينة الوحيدة المتجهة "نيويورك" اليوم، سفينة سبقتها وماشية طريقها، اسمها SS Californian، وصادفت السفينة تجمعات جليدية صغيرة، شوية شباب جليدي مراهق كدا! هنا، عامل اللاسلكي الوحيد سفينة SS Californian هيبعت لكل السُفُن اللي حواليه يقولّهم، "يا جماعة، خلو بالكم، تلج قُدّامنا." "(أبو حميد)، السُفُن دي كانت ضمنها سفينة (تايتانيك)؟" آه، عزيزي، للأسف، عامل اللاسلكي "تايتانيك" عمل زي صاحبتك بالظبط، عبّرش الرسالة رد استقبلها، كتبها عنده! رُبع ساعة، عزيزي، بيتكرر تاني التحذير، وأخيرًا، عامل اللاسلكي بيستلمه، وبيسلّمه للظابط، برضه، "تايتانيك" بتكمّل طريقها بنفس السرعة، عكس سفينة Californian، اللي بتقرر إنها تقف، وتستنى لتاني يوم، خصوصًا، تتفاجئ قُدّامها مجموعة جبال جليدية كبيرة، أكبر اللي شافوها شوية. الساعة 11 و7 دقايق، السفينتين هيكونوا قريبين بعض، يفصلش بينهم حوالي 10 ميل بس، هنا، بيبعت عامل اللاسلكي SS Californian لـ"تايتانيك"، يقولّهم اضطروا يقفوا، عشان جبال جليدية قُدّامهم، عشان السفينتين كانوا قريبين أوي بعض، فصوت اللاسلكي عالي جدًا، وخصوصًا، ذبذبات شفرة "موريس"، فتخيل نفسك، عزيزي، عامل لاسلكي "تايتانيك"، وعمّال شوية عمّال تسمع... وفجأة الصوت دا بقى عالي... فهنا، عامل اللاسلكي بتاع "تايتانيك" هيرد عامل اللاسلكي بتاع SS Californian ويقولّه بعصبية، Caps Lock، !SHUT UP! SHUT UP! I'M WORKING "أنا بأشتغل! اسكت! شغال دلوقتي، بأبعت رسايل للرُكّاب لـ(نيويورك)!" وبيتجاهل رسالة التحذير المرادي، بيوصّلهاش للكابتن! هنا، عزيزي، بتحصل الـPlot Twist المُنتظَرة، فاكر، عزيزي، الأول خالص، قُلتلك ممكن ينقذ 1500 شخص؟ أهو دا "سيريل إيفانز"، عامل اللاسلكي سفينة SS Californian، اللي بيقرر الساعة 11 ونُص يفكه التحذيرات، ويخش يريحله ساعتين، ويقفل جهاز اللاسلكي، وينام. الراجل، عزيزي، قرر ياخد قيلولة أهم ساعتين قصة "تايتانيك"، لأن الساعة 11 و40 دقيقة بالظبط، نومه بـ10 دقايق، "تايتانيك" تخبط الجبل الجليدي، وفي الوقت اللي "إيفانز" غمّض عينيه وارتاح، 1500 راكب "تايتانيك" غمضوا عينيهم وارتاحوا للأبد! الساعة 12:27، بيبعت عامل لاسلكي "تايتانيك" أخيرًا إشارات استغاثة للسُفُن اللي حواليه، معظم السُفُن، عزيزي، بترُدّ، SS Californian. شهادة طاقم Californian كدا، هيقولوا شافوا نور جاي سفينة "تايتانيك"، واللي طبعًا كانش نور عادي كهارب احتفالية حاجة دي، دي كانت لمبات "موريس"، بتقيد وبتطفي بـCode الاستغاثة، ولكنهم افتكروها مجرد لمبة بترعّش مجرد مشكلة سلك الكهربا! "يعني أكيد خبطوش جبل جليد وبيعملوا نداء استغاثة! احتمال ضيّق! بالأخص يعني، لأن احنا نبهنا السُفُن جماعة جبال جليد قُدّامنا وكدا يعني!" الساعة 1 ونُص، "تايتانيك" بيكونش جالها رد، فبتضطر إنها تطلق مشاعل استغاثة السماء، "احنا بنموت بهايم!" طاقم Californian، الحمد لله، ربنا نوّر بصيرته، شاف النور والفرقعة اللي السما، وبلّغ القائد "ستانلي لورد"، واللي برضه نايم وقتها. الحقيقة، عزيزي، "ستانلي" برضه كانش متأكد الوقت دا دي كانت إشارة استغاثة ولّا ألعاب نارية؟ ولّا بيشجعوا "الترجّي"، وبيضربوا شماريخ ولّا إيه؟! وقد تكون، خُد بالك، إشارات تعريف، السفينة بتضرب إشارة معيّنة، عشان تعلن، "أنا مين"، "أنا جماعة (تايتانيك)، (تايتانيك) وجاية، وماشية." "تايتانيك" وبأغرق! وبقية الطاقم برضه كانوش متأكدين. هنا، عزيزي، بيقرر الكابتن بتاع SS Californian يبعت لـ"تايتانيك" يسألهم، "هل انتم بتغرقوا؟ ولّا انتم بتحتفلوا؟" هنا، عزيزي، بيعمل إيه؟ بيقوم مقلّبلهم نور. "(أبو حميد)، (أبو حميد)؟! داخلين عكسي؟!" والله، عزيزي، اللي بيتواصلوا كدا، أعملّهم إيه؟ مش اللي مختار! كابتن Californian بيقرر يصحيش عامل اللاسلكي، وبيتواصل "تايتانيك" بإشارات "موريس"، لمبة بتقيد وبتطفي. وقتها، عزيزي، طاقم "تايتانيك" اللي مكفّيه، ومش فاضيين يبصوا خالص النور، كانوا يائسين حد هيرد عليهم، فما شافوش حاجة الإشارات دي! الساعة دلوقتي، عزيزي، 3 ونُص الفجر، بيظهر المرادي نور أبيض السما، المرادي مش "تايتانيك"، دي، عزيزي، كانت سفينة "كاربيثيا" اللي كانت بتعلن وصولها، بتعمل رسالة تعريفية السما، "أنا السفينة (كاربيثيا)." وأنا "تايتانيك"، فرصة سعيدة، احنا بنغرق! "كاربيثيا" كانت سفينة تبعد "تايتانيك" حوالي 100 كيلومتر، وكانت ماشية اتجاه عكسي، بتجيلها إشارة استغاثة "تايتانيك"، بيقرر الكابتن يغيّر الاتجاه بتاعها، ويرجع يحاول ينقذ يمكن إنقاذه. وبفضل كابتن "كاربيثيا"، الكابتن "آرثر روسترون"، بيتم إنقاذ حوالي 705 شخص قوارب النجاة بتاعة "تايتانيك"، عرفوش، عزيزي، ينقذوا ناس اللي كانت الميّه، حد لوح خشب واقف قُدّام حبيبه! هنا، عزيزي، انت زيي كدا، ممكن تسأل سؤال، "الله! ليه السفينة تبقى طالعة بقوارب نجاة قليلة؟! ليه ننقذش الـ1500 قارب نجاة؟! ليه 705 اللي ينجحوا يركبوا قوارب نجاة؟ ونشوفهم بقى، لأ، جماعة، الستات، لأ، بلاش رجالة!" السؤال هنا، عزيزي، ليه تكُن قوارب نجاة تكفّي الناس كلها؟ "تايتانيك" المفروض عليها 60 قارب نجاة، وعلى الورق، الأقل 48 قارب، الحقيقة بقى، عزيزي، اللي موجود "تايتانيك" 20 قارب نجاة بس! فيهم حمولته حوالي 65 شخص، 65 20، يعني بشوية حسابات، نقدر نقول قوارب النجاة كانت ممكن تكفّي 1178 شخص، أصل كام؟ 2200 راكب. يعني، عزيزي، بالصلاة النبي، 1000 شخص مش معمول حسابهم! يُقال، عزيزي، كابتن "سميث"، اللي كابتن "تايتانيك"، عملش تدريبات بروفات سيناريو زي دا، عملش "بروتوكول" استخدام قوارب النجاة، دا خلّى عملية تحميل قوارب النجاة للرُكّاب تاخد حوالي نُص ساعة، بدل 10 دقايق! كمان، قوارب كتير مش مليانة بالكامل، ليه؟ لأن طاقم المركب خايفين المراكب تستحملش. ولأن الدرجة الأولى اللي كانوا فوق، فمعظم الأغنيا اللي كانوا اللي ركبوا الأول. "ثانية واحدة (أبو حميد)! مش الكوارث اللي زي دية، بتكون الأولوية للستات والأطفال والعجائز؟ مش (تايتانيك) حصل كدا؟!" بالفعل، عزيزي، الستات والأطفال كانوا الأولوية، أولوية الأولوية كانوا الستات والأطفال بتوع الدرجة الأولى والتانية، معظم رُكّاب الدرجة التالتة عرفوش أصلًا يوصلوا للمراكب! ليه عزيزي؟ عشان ركاب الدرجة التالتة مقفول عليهم ببوابات حديد، الرحلة لآخرها، العُرف رُكّاب الدرجة التالتة الفُقَرا، اللي دايمًا عندهم أمراض بسبب إهمالهم لنضافتهم الشخصية. خلّيني أقولّك رحلة بيتعمل حَجْر صحي لرُكّاب الدرجة التالتة، حد اتعامل معاهم. يعني خدنا فيلم Titanic، وطبّقناه الواقع، هنكتشف مستحيل يحصل، لأن "جاك" هيفضل محبوس تحت، فيش شقاوة يطلع الشراع ويعملّي كدا بت غنية يعرفهاش! .Jack, draw me like one of your French girls" ارسمني بالفحم لا! اعملّي لا، Portrait لا!" خلّيني أقولّك، عزيزي، 3 أرباع رُكّاب الدرجة التالتة هيموتوا، تقريبًا 500 راكب أصل 700 راكب، دُول كانوا قاع السفينة، ولمّا حصل الغرق، بقوا قاع المحيط! الرغم، عزيزي، سوداوية الموقف، خلّيني أقولّك معلومة، رُكّاب الدرجة التالتة "تايتانيك" كانوا مُرفَّهين، سعر رحلتهم "تايتانيك" بيعادل تقريبًا سعر الدرجة الأولى سُفُن كبيرة تانية. كمان، "تايتانيك" عندهم كباين للنوم، مش مناطق نوم مُشترَكة زي السُفُن التانية، عندهم خدمات، زي ميّه جارية وكهربا ودفايات، كمان، عندهم "بوفيه" بتاعهم لوحدهم. "تايتانيك"، رُكّاب الدرجة التالتة سفينة تانية بيضطروا يجيبوا أكلهم معاهم، وكالعادة، دايمًا بيبوظ منهم الرحلات الطويلة، دا، عزيزي، بالنسبة لحال رُكّاب الدرجة التالتة، تعالى نطلع السلّم درجة، ونشوف الدرجة التانية. برضه عندهم المزايا، مساحات أوسع بكتير، زوّد الكباين وقاعة الأكل مكتبة خاصة، وأماكن مخصوصة للتدخين، وكان طبعًا مسموحلهم يتحركوا ويطلعوا سطح السفينة، مش مقفول عليهم، زي بتوع الدرجة التالتة. خلّيني أقولّك المزايا دي تجيش حاجة جنب رُكّاب الدرجة الأولى، دُول، عزيزي، عندهم وسائل الترفيه اللي ممكن تتخيلها، Gym وملاعب اسكواش وحمّامات سباحة، وفي الآخر، البت مشيت الواد دا! وبما إنهم سكان سطح السفينة، فكانوا أسهل وأسرع ناس يتحركوا لقوارب النجاة، زي شرحتلك. يُقال، عزيزي، أطفال الدرجة الأولى نجيوا الغرق، الطفلة "لورين أليسون"، اللي غرقت أهلها وهما بيدوّروا أخوها الصغير! المفارقة، عزيزي، وفاة الطفلة دي بشوية، أخوها ركب قارب نجاة الـNanny بتاعته، عيّل بايخ! مَن تبحث عنه، يبحث عنك! التصميم الداخلي لـ"تايتانيك"، عزيزي، مستوحى فندق "ريتز" "لندن"، وكان عندهم "جُرنال" خاص بيهم اسمه The Atlantic Daily Bulletin. متخيل، عزيزي؟ جريدة بتنزل لسكان السفينة. عندهم، عزيزي، حمّامات تركي وصالونات تجميل، والستات كانت ممكن تطلب الكوافيرة تروحلها الكابينة، عشان تظبّط كدا شعرها العَشا ويبقى شكلها حلو. دا غير، عزيزي، عندهم مكان مخصص للحيوانات، وشوف بقى معايا المأكولات، "تايتانيك" 34 كيلو لحمة، 5000 كيلو سمك، 40 كيلو بطاطس، 40 بيضة، "تعالى (أحمد)!" يُقال، عزيزي، 8000 سيجارة. تقريبًا، عزيزي، غرقت التُخمة، كانت متقلة شوية الإبحار! المضحك، عزيزي، "تايتانيك" دا، دا، - كانش منظار واحد. - "إيه؟! معلش (أبو حميد)، اتخضيت! المشكلة يبقاش مناظير؟!" المنظار ممكن ينقذ "تايتانيك" الغرق، أيام "تايتانيك" كانش سونار GPS، فالسُفُن كانت بتعتمد مراقبين واقفين مكان عالي سطح السفينة، المكان دا اسمه "عش الغراب"، المراقبين دُول بيراقبوا حاجة حواليهم بالمناظير. المناظير، عزيزي، بتاعة السفينة كُلّها كانت موجودة أوضة، مفتاح الأوضة ظابط السفينة السابق "دافيد بلير"! مشّوا "دافيد بلير"، فقام مشي وخَد معاه المفتاح! "طب (أبو حميد) المناظير دي كانت هتفرق الموقف؟" فعلًا دا، عزيزي، اتسأل خلال التحقيقات اتنين مراقبين نجيوا الغرق، وقالوا "آه، المناظير كانت هتفرق. كنا هنقدر نشوف الجبل الجليدي اللي وقّعنا أقرب وقت!" ولمّا اتسألوا، "أقرب وقت دا اللي أد يعني؟" قالوا، .Enough, to get out of the way "أقرب لدرجة كفاية إننا نحوّد ونتجنب الاصطدام بالجبل." خلّيني، عزيزي، أرجعك للساعة 11 ونُص لأن دا توقيت مهم جدًا قصتنا. "تايتانيك"، بسم الله، شاء الله، شارخة بسرعة 22 عقدة، ماشية بنور الله، مناظير! بيشوف المراقبين بعينيهم المجردة، مناظير، جبل جليدي قُدّامهم، المراقبين دُول بيجري بأقصى سرعة عنده، ويقوم ضارب الجرس، بيتصل ويبلّغ السفينة "تايتانيك" متجهة مباشرةً إنها تصطدم بجبل جليدي، ويتصل ويبلّغ قيادة السفينة "تايتانيك" بتتجه بشكل مباشر وسريع للاصطدام بجبل جليدي. الظابط "موردوك"، الظابط الأول "تايتانيك"، بيؤمر الطاقم بتاعه يطفوا المحركات، ويخلّوها تلف الناحية التانية، ويحاول يقلل سرعة السفينة، وفي الوقت، يحوّدوا بأقصى يمكن ناحية الشِمال، وأمرهم يقفلوا مقصورات الميّه اللي تحت، الـ16 مقصورة اللي كلمتك عنهم كدا. بالرغم المحاولات، "تايتانيك" بتخبط الجبل الجليدي 10 دقايق! الساعة 11 و40 دقيقة، "تايتانيك" بتدخل الجبل الجليدي! خبطة، عزيزي، كانتش عادية، خبطة كانت جاية الجنب، الجزء اليمين السفينة بيتخرم 5 أخرام، 5 مقصورات اتملوا ميّه، و"تايتانيك"، زي قُلتلك، تستحملش أكتر 4 مقصورات يتملوا ميّه. كمان، عزيزي، تصميم المقصورات مشكلة، كانش مقفول فوق، المقصورات كانت عبارة باب حديد طويل، مُصمَّم مثلًا 4 مقصورات اتملوا بالميّه، فالسفينة هتفضل طافية عادي، والميّه هتفضل جوا السفينة، مستوى سطح البحر، وأقل ارتفاع الباب الحديد اللي بيفصل المقصورات. "تايتانيك" بقى، مش دا اللي حصل، لأن 5 مقصورات اتملوا. Flashback بقى، نهار داخلي، الحمّام اللي "أرخميدس"، فكّر معايا معنى الكلام دا إيه. هنا، وزن السفينة بقى أكبر قوة الطفو، دا معناه، عزيزي، السفينة هتغرق، ودا اللي قاله المهندس "توماس أندروز"، قالوله 5 مقصورات اتملوا بالميّه، رد عليهم بـ4 كلمات بس، "السفينة غرقانة." - "طب مهندس...!" - "غرقانة." الحقيقة، عزيزي، نظرية منطقية جدًا بتقول "تايتانيك" كانت خبطت الجبل الجليدي مباشرةً، وقللت سرعتها، حوّدتش، زمان السفينة يمكن غرقتش، آينعم، الناس اللي كانوا ممكن يموتوا، بسبب القصور الذاتي، لأن فيزيائيًا، السفينة هتقف الخبطة، جوا هيكمّلوا حركة بسرعة السفينة، اللي هيحصل الحالة اللي جوا السفينة هيتخبطوا جامد، واللي السطح هيُقَعوا، برضه احتمال كبير السفينة نفسها تغرقش، لأن غالبًا عدد المقصورات اللي كانت هتتضرر، كانت هتبقى 4. عكس السفينة حوّدت، هنا، الجبل احتك بعدد مقصورات أكبر، لمس مساحة المركب أكتر بكتير المساحة اللي هيلمسها كانت المركب دخلت بوشها! والكلام دا، عزيزي، مش نظري بس، خلّيني أقولّك سنة 1907، السُفُن الألمانية خبطت جبل جليدي بوشها، وكمّلت رحلتها عادي، بدون خساير الأرواح. حالة "تايتانيك"، والخبطة اللي جت الجنب، فالميّه فضلِت تملا المقصورات، وبالتالي، السفينة عمّالة تغطس أكتر، فالمقصورات تتملي ميّه أكتر. وبما المقصورات مش مقفولة فوق، زي قُلتلك، فكُلّ مقصورة بقت بتملا اللي جنبها، لحد نُص السفينة بقى الميّه، والنُص التاني اللي الميّه، وزنه بقى متركّز الآخر، فبقى ضغط شديد جسم السفينة النُص. وكمان، درجة الحرارة القليلة، خلّت الحديد بدل مطاوع، Ductile، بيتحمل الصدمات، بقى Brittle، هش، ممكن يتكسر زي الإزاز الطباشير. عشان النهاية، السفينة تنقسم حَرْفيًا لنُصين، والساعة 2 وتلت بالظبط، "تايتانيك" بتغرق! النُص القُدّاماني السفينة نزل القاع بسلام، ودا لأن المقدمة بتاعة السفينة كانت مدببة، دا تصميم يساعدها إنها تقدر تبحر بسلاسة، فالمقاومة بتاعة الميّه للجزء دا كانت قليلة، بيعوم كدا، خارم الميّه. النُص التاني رحلته للقاع تكن سهلة الإطلاق، اتعرّض لضغط شديد ومقاومة ميّه شديدة جدًا، كُتر الضغط والمقاومة، الجزء التاني بدأ يتكسّر لأجزاء كتير، الأجزاء الخشبية اللي اتكسرت جوا الميّه، بسبب قانون الطفو طلعت لفوق، دا خشب، ودا قتل كتير الرُكّاب، برضه، الوقت، الخشب اللي طلع دا، الرُكّاب استخدموه كقوارب نجاة، "الحق لا، اتشعلق الخشب!" فاكر، عزيزي، المشهد المبهر بتاع "تايتانيك"؟ اللي طلع الآخر بيتصور طِشت! المشاهدين متجننين "ليه (روز) ركبت لوحدها درفة الدولاب؟! ليه خدتش الواد معاها؟!" أنا، عزيزي، موقعي هذا، أحب أجاوبك السؤال المحير، أولًا، لأن اتنين لهومش أمان، الفرامل، و... كمّل انت! الحقيقة، عزيزي، أعظم الـMeme Lords حللوا بالتفاصيل وبالرياضيات حتة الخشبة اللي كانت نايمة عليها "روز"، وبالأدلة العلمية القاطعة، وجدوا السهل وضع "جاك" عليها جنب "روز" عادي. ولكن، عزيزي، خلّيني أقولّك الفيزيا والرياضة كانوا بيمشوا برأي الـMeme Lords، زماننا اتسوحنا زمان! السبب الحقيقي لعدم وجود "جاك" جنب "روز"، قانون الطفو، ارجع لـ"أرخميدس"، وزنهم الاتنين هيبقى أكبر وزن الميّه المُزاحة بواسطة درفة الدولاب، وبالتالي، وزنهم هيبقى أكبر قوة الطفو، وانت عارف اللي وزنه أكبر قوة الطفو بيحصل إيه! "ياه (أبو حميد)! يعني أني ظلمت (جيمس كاميرون)؟! وظلمت (روز)؟! ياه (أبو حميد)!" بعد، عزيزي، غرق سفينة "تايتانيك"، القوانين البحرية بتتغير، عشان تضمن الكارثة تتعادش مرة تانية، قانون قوارب النجاة مثلًا "تايتانيك"، ارتبط بحمولة ووزن السفينة، مش بعدد الرُكّاب، نَص القانون، عزيزي، وزن السفينة 10 آلاف طن أكتر، لازم الأقل يبقى 16 قارب نجاة، مش شرط السفينة أكبر عدد قوارب النجاة يزيد. يعني مثلًا، "تايتانيك" كانت حمولتها 45 طن، عليها 20 قارب بس، عشان القانون بيقولّك الـMinimum جماعة يبقى 16. تاني، حجم "تايتانيك" 4 أضعاف الحجم اللي بيتكلموا عنه كـMinimum، عدد قوارب النجاة ثابت. طبعًا، عزيزي، هيئة السلامة البحرية غيّرت القانون "تايتانيك"، وبقى لازم سفينة يبقى عليها عدد قوارب يكفّي طاقم السفينة ورُكّابها وأزيد كمان، "عشان أنقذنا حد الطريق، جالنا ضيوف، جالنا ناس، حد اتولد السفينة، يبقى معانا حاجة يعني!" القانون دلوقتي بيقول قوارب النجاة المفروض تشيل 125% عدد الرُكّاب، مش كدا، ويتعمل للطاقم كله تدريب استخدام قوارب النجاة مرتين الشهر. الحاجات كمان اللي اتغيرت القانون لازم اللاسلكي يفضل مفتوح 24 ساعة، وشغالين بـ"شِفتات"، فيش حاجة اسمها عامل روّح، رِجل الكوميدينو دايسة السلك! وعشان "تايتانيك"، السُفُن كانت أحيانًا بتستخدم المشاعل والمفرقعات النارية، عشان تعرّف نفسها عندهاش لاسلكي، القانون الجديد حصل اتفاق، "إن جماعة ممنوع منعًا باتًا إطلاق مشاعل مفرقعات الهوا، بغرض الاستغاثة. شُفت نور طالع، يبقى ناس بتموت!" وبقى حاجة اسمها "دورية الجليد الدولية"، دي طيارات بتطلع تستكشف المحيط، وتبلّغ السُفُن بالأماكن اللي جبال جليدية. وحصل كمان تغييرات تصميم السُفُن نفسها، يعني مثلًا، "تايتانيك" كانت معمولة بقاع مزدوج، القاع المزدوج دا بيبقى طبقة موازية لقاع السفينة فلو حصل حاجة للقاع اللي تحت، القاع اللي يفضل موجود، حصل حاجة للقاعين، مقصورات الميّه موجودة. "تايتانيك"، عزيزي، كانوش عاملين حساب الجوانب، مقصورات الميّه كانتش عالية كفاية. "تايتانيك"، السُفُن بقت بقواعد وجوانب مزدوجة، والفواصل المقصورات بقت أعلى، عشان تضمن يحصلش زي "تايتانيك"، والميّه تعدّي مقصورة للتانية. "تايتانيك"، عزيزي، تكُن سفينة عادية، سفينة غيّرت التاريخ، وزي كانت أكبر سفينة رُكّاب وقتها، فغرقها أكبر كارثة إنسانية الوقت، السفينة اللي بعدها اتغيرت قوانين البحرية، السفينة اللي حيرت العالم بغرقها، ناس طلّعت نظريات مؤامرة، "جي. بي. مورجان"، صاحب شركة "وايت ستار لاين"، عايز يخلص 3 رُكّاب السفينة، فغرّق السفينة. ناس تانية قالت "تايتانيك" عليها تابوت فرعوني، وإنها غرقت بسبب لعنة الفراعنة. مش صح! خلّيني أقولّك البعض اعتبر غرق "تايتانيك" حدث عادي، محتاج إرادة شريرة مُتعمَّدة، لعنة خارقة للطبيعة. والبعض بيعتبرها الطبيعة بتتحدى الإنسان، "انت مش عاملّي مركب جامدة، وبتقول إنها مش هتغرق؟ طب خُد جبل جليدي! السفينة اللي انت فرحان بيها، وعمّال تعملّها الدعاية، هأغرقهالك بحاجة بتسيح!" أنا، عزيزي، هأقولّك الإجابة الأدق، "تايتانيك" قَدَرها إنها تغرق بسبب سلسلة أخطاء بشرية متناهية الصغر، أخطاء بسيطة لمهندس التصميم، وعدد قوارب النجاة، لحد عامل لاسلكي نايم، وظابط خد المفاتيح وخلع! دا قائد سفينة بيناور بأسوأ شكل ممكن، عشان بمنتهى النباهة يعمل إصابة المركب يمكن تطفو معاها السفينة تاني! أخطاء اجتماعها كُلّها بعض، عمل كارثة حتمية. الغرق، عزيزي، هتقول الصحف: "(تايتانيك) المفروض نفسها كانت قارب نجاة، لأنها نفسها كانت خطة الإنقاذ الاحتياطية وقارب النجاة المثالي لكارثة زي دي." ربما "تايتانيك" كانت أمنية إنسان لبلوغ الكمال التصميم الهندسي، كمال يحتاجش فحص خطة احتياطية تراجِع وراه. ولكن، عزيزي، خُدها دي حكمة منّي، واكتبها "تويتر"، ربما كمال الإنسان ينبع يقينه أنه كاملًا. عايز تبقى كامل؟ تيقن أنك كامل. أصبحت كامل، مبروك! افضل، عزيزي، اعمل Mix بقى، عيش حالة توتر ورعب، انت كامل! ربما، عزيزي، محاولة الوصول للكمال أساس التقدم الإنساني، لأن دا حافز البشر يوقّفوش محاولة، الوقت، تصديق البشر وصلوا للكمال، بداية حتمية لأي كارثة. لأن دي لحظة هتُقَف محاولات تعويض النقص، وسد الثغرات اللي الخطة، وهيبدأ الاحتفال اللي بيوقن بالكمال وبينكر احتمال وجود كارثة. زي الفريق الموسيقي اللي شُفناه بيعزف آخر الفيلم والسفينة بتغرق، حالة الإنكار 1500 بني آدم بيعيشوا لحظاتهم الأخيرة الحياة. أتمنى، عزيزي، دي تكونش لحظاتك الأخيرة الحياة، لأني محتاجك. "ليه (أبو حميد)؟ حاجة، قدّر الله؟!" آه، عزيزي، حلقات فاتت، وفيه حلقات جاية، وفيه قناة الـ"يوتيوب"، محتاجين نشترك فيها، وفيه مصادر، محتاجين نشوفها. تحذير، عزيزي، النهاية، والدتك تشوفش الحلقة دي! هتسيب تأثير فيلم "المركب" "روتانا سينما"، مش هتصيّف!