أقدر أفهم مش عايز تطعّم ليه "حمادة"؟ بابا، التطعيمات دي سبب الهلاك الحتمي للبشرية. مش عايز أهلك. شاء الله! كلنا عارفين إنك ساقط إملا، وأمك بتبصم ياد! فكّر بابا. عُمرك صحيت النوم، لقيت نفسك راضي عيشتك؟ آه. كتير بيحصل. أقولّك حاجة تانية؟ بتحسش انت كمان بتبقى مش قادر تركز وتعبان طول اليوم؟ هدومك تبقى شاريها أسبوعين، وتلاقيها فجأة ضاقت عليك! دا، تفتكر، سببه إيه؟ كنت أتصور إنها عادات غذائية صحية. حاجة كدا؟ بابا، التطعيمات. بتكلم التطعيمات. بيدسولنا السم العسل. اسألني، عارف. حدش يدس حاجة أكلي أبدًا! حمد الله السلامة حاج! صحصح وفوّق! اسمع الجيل الجديد. عندك حق ابني. أحيانًا بتتملكني أفكار غريبة، كأني مش أنا. فكرة منهم دلوقتي بتقولّي، "اقطع عنه المصروف." دي فكرة كويـ... إيه؟! تقطع عني المصروف؟ فكرة تانية لسة معدّية دلوقتي قُدّامي، بتقولّي، أجيبلكش موبايل جديد، بدل اللي انت بوظته. بابا. اللي انت بتتكلم دلوقتي، دا شيطان. دا مش تطعيمات. متأكد شيطان؟ أصل حاسس دي التطعيمات، لأن لسة جايالي فكرة دلوقتي، دي محتاجة حزام! إيه؟ إيه؟ حاج؟ خلاص! هروح أتطعم! اهدا! المعبد الماسوني، فرع "الدقي"؟ بتصل الرقم. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". بداية الحلقة الرابعة مسلسل Chernobyl، اسم The Happiness of All Mankind، بنشوف المشاهد المؤثرة الإطلاق، عجوزة بتحلب بقرة المزرعة بتاعتها، فجأة، بيظهر وراها جندي معاه بندقية، بيُقف، وبيقولها بنبرة صوت آمرة، إنها لازم تمشي وتسيب حاجة. تسيب بيتها ومزرعتها وبقرتها، وتيجي معاه. تسيب المنطقة دي، لأن ببساطة وجودها المكان دا، خطر عليها. وعلى باقي السكان، مش بس! مفاعل "تشيرنوبل"، اللي قريب المنطقة دي، انفجر ونشر كميات كبيرة جدًا الإشعاعات المنطقة. لازم نسيب المكان بسرعة، لأن وجودنا معناه إننا هنتعرض للإشعاع! الست، عزيزي، الحقيقة، بتبدأ "مونولوج" مؤثر جدًا، بتقولّه، "أنا عمري 82 سنة، شُفت ابني حاجة، وعشت المكان دا طول عمري. وانت ابني مش جندي تيجي تقولّي امشي مكانك. شُفت جنود الثورة البيلشيفية، وشُفت (ستالين) والمجاعة بتاعته، بعدها الحرب العالمية الأولى، والحرب العالمية التانية، شُفت جنود ومجاعات وحروب ودم، دُول كانوا بيقولولنا احنا لازم نمشي هنا، وكنا بنقولّهم احنا مش هنمشي. فانت جايلي دا، دا، تقولّي دلوقتي، أسيب المكان وأمشي؟ وعشان إيه؟ الإشعاع؟ عشان حاجة مش شايفاها؟ انت مجنون ابني؟" عزيزي المشاهد الجميل، النهاردة جاي أكلمك الخوف الحاجات اللي مش شايفينها. مش الإشعاع، لأ. دا مجرد مجاز. افتتاحية. الـCommitment. دا الأغنية اللي جنبينا. اللي الفيديو المُرشّح اللي جاي. الحلقة دي خوف اتولد حاجات تانية، أقدم وأبسط. حاجات ظهرت، البشرية تظهر، نفسها. البشرية تظهر بـ3.5 مليار سنة. دلوقتي، عزيزي، خلّيني أخرج خروج درامي، وأرجع، أحكيلك اللي حصل. نفسي، عزيزي، أثير انتباهك، أثير فضولك، أثير الشفقة، عايز أثيرك، وخلاص! انت ليه بتُستثارش؟ "(أبو حميد)، خلّيني أقولّك وأصارحك، مبروك عليك، انت بقيت مثير!" هيه! الحمد لله! "...للريبة!" سنة 2000، عزيزي، أعلن مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها، الـCDC، نهاية مرض الحصبة "الولايات المتحدة الأمريكية". "ألف مبروك ولاد، الحصبة اختفت!" "ثانية واحدة (أبو حميد)، الحصبة دي؟" عزيزي، الحصبة دي واحدة أمراض العدوى الفيروسية، اللي بتيجي للأطفال اللي كانت بتيجي للأطفال بأعداد كبيرة أوي، وكانت بتسبب حمى شديدة شوية، أحيانًا بتوصل يزيد 40 درجة. وطفح جلدي شكل بُقع كبيرة مُسطّحة. كتير الحالات، المرض الأطفال بيخف بسرعة ويختفي. حالات تانية، بالأخص، الأطفال مراحل سنية أصغر، اللي مناعتهم لسة مش مكتملة تمامًا، كانت مضاعفات الحصبة ممكن تؤدي التهابات، وتلف المخ، فقدان لبعض الحواس زي السمع، الوفاة. التقارير بتقول، بلد زي "الولايات المتحدة الأمريكية"، كانت أعداد وفيات الأطفال المرض، اكتشاف اللقاح، بتوصل لـ500 حالة السنة. دي الأعداد المُسجّلة. التوقعات بتقول الرقم الحقيقي أكبر كدا بكتير. ولحد فترة قريبة، فالحصبة بتمثّل واحدة أسباب الوفاة الأطفال الصغيرين. "ثانية واحدة، انت قلت (أبو حميد)؟ اكتشاف اللقاح؟ تيجي دي؟" آه، عزيزي، اكتشاف اللقاح، سنة 1954، قِدر العلماء يوصلوا للسبب اللي بيؤدي الإصابة بالحصبة، واكتشفوا فيروس مُعدي، بينتقل طريق الرذاذ اللي الهوا. والحقيقة، مرض مُعدي جدًا كمان. الشخص الواحد قادر يعدي عدد الأشخاص بيوصل لـ18 20 بني آدم. وفي سنة 1963، قِدر العالم "جون إندرز" و"بفّته" الكريمة، إنهم يطوروا لقاح ضد مرض الحصبة. وحصلوا تصريح باستخدامه "الولايات المتحدة الأمريكية". ويحصل الرجل لقب "أبو اللقاحات" العصر الحديث. دا، عزيزي، "بابا المجال" بجد. وبعدها بـ5 سنين، بدأ الاستعمال التجاري لهذا اللقاح، وابتدوا يدّوه للأطفال بصورة بقى أكبر. هنا، عزيزي، بدأنا نشوف نتايجه بسرعة، أعداد الإصابات عمّالة تقل. اللقاح دا عبارة إيه؟ عبارة بيدّيك فيروسات حصبة حية، تمام، حلوة، ضعيفة، مدروخة. تقدر طبعًا تعرف عنها أكتر حلقة الفيروسات، حلقة مهمة. بناخد، عزيزي، الفيروس دُول، ونخبطه دماغه بالحلّة... طلع اتنين؟! الفيروس، عزيزي، ياخد دماغه، يدروخ، يترنح، ندخّله الجسم، الجهاز المناعي يتعرف عليه، تقولّه، "بُص عم الجهاز، دا الفيروس، حفظته؟ حفظت شكله؟ عرفت تتعامل معاه ازاي؟ ييجي بقى الفيروس بكامل قوته، هتعرف مين، ومش هيعرف يستخبى عليك، وهتعرف تقفشه. هتفتكره." هنا، عزيزي، الجهاز المناعي بيتحفز ويقدر يواجه الفيروس. وبالتالي، بتبدأ تقل فرص حدوث مضاعفات للعدوى، دا شيء جَدّي، بتقل جدًا. هنا، بتتوقف شغلانة علوم الفيروسات واللقاحات، وندخل بقى الصحة العامة، اللي علاقة بقى بانتشار الأمراض المجتمعات. عشان الحصبة مرض مُعدي، بيحصل طريق يعدي أعداد كبيرة البشر، وخاصةً الأطفال، الوقت تقريبًا. فبالتالي، بيسبب ضغط أكبر قطاع الرعاية الصحية، وفرص أكبر لحدوث مضاعفات. ندّي عدد كبير الأطفال اللقاحات، المرض مش هيقدر ينتشر بينهم، وبالتالي، تقل فرص يعدي أطفال تانيين أشخاص تانيين. دي عزيزي اللي بنسميها الـHerd Immunity. مصطلح كدا انتشر وقت الكورونا. مناعة القطيع. ودا مش كلام تحليلات توقعات، احنا شفنا دا بعيوننا وقتها، شفنا الحالات وهي بتقل بلد زي "أمريكا"، ملايين الحالات الستينيات والسبعينات، لـ20 و30 حالة الألفينات. سنة 2004 مثلًا، عدد الحالات المصابة بالحصبة "أمريكا"، 40 حالة. "إيه الكلام دا (أبو حميد)؟ دا انتصار كبير للطب! (أبو حميد)، معلش، الكلام اللي انت بتقوله دا كلام Contradiction، وهناك تناقض. انت مش لسة، بذات نفسك، قايلّي الـ(CDC سُفرة)، بالـ(تي شيرت) بتاعك دا هوا أعلنت المرض انتهى (أمريكا) سنة 2000؟ احنا بقينا بننسى الكلام (أبو حميد)؟ بتحسبها الميلاد؟" عزيزي، كلامك حقيقي، بعيدًا اللهجة. ولكن، خلّيني أقولّك الإعلان دا جه عدد الحالات المسجلة، بقى أولًا، قليل، وثانيًا، بينتشرش الناس. يعني باختصار، عادش بيمثّل خطورة الصحة العامة. ولكن، زي حاجة جميلة الحياة، بييجي الإنسان يقولّك، "ثانية واحدة، ثانية واحدة، عايز أتدخل، عايز إيدي وأبوظ الدنيا!" يموت، عزيزي، الإنسان، سمّه! فاكر، عزيزي، بيعمل الحركات دي، بيموت. "أنا عايز ألعب، عايز أعبث." بصينا الحالات المسجلة بالحصبة بلد زي "أمريكا"، هنلاقي إنها كانت بتقل بصورة واضحة بداية تقديم اللقاحات وتطويرها، لحد رجعت تزيد تاني، بدايةً 2008. عشان توصل لواحدة أعلى مستوياتها لأول مرة 2019. أكتر 20 سنة، عزيزي. انت متخيل؟ يعني الدنيا كانت عمّالة تقل تقل تقل تقل، وبعدين بدأت تعلى تعلى تعلى، لحد عليت لأعلى مستوى ليها 2019، وسجّلت 1282 حالة. احنا كنا وصلنا لـ40 حالة، احنا كنا خلاص! الإنسان بيعبث! 2010، احنا كنا 63 حالة بس! "إيه (أبو حميد) اللي حصل؟ احنا كنا بنتحرك لقُدّام، اللي رجعنا ورا؟" هقولّك، عزيزي، أقول، لازم أخرج خروج درامي، وبعدين أرجعلك. الأخبار؟ لسة موضوع "الريبة" ابتدينا ننقل لحاجة تانية؟ لسة شوية! Ok، تمام. الـCome Back الدرامي اللي عملته الحصبة، 2019، "الولايات المتحدة الأمريكية"، بدأ المتخصصين يبصوا لنفسهم كدا، ويحاولوا يفهموا حدث! ليه ابتدى يحصل Come Back الحصبة؟ وكانت الإجابة، كالعادة، عزيزي، البحث النمط. "الإيه؟ العبط (أبو حميد)؟" لأ، عزيزي، النمط، النمط. الـPattern. محاولة الفهم الأولى، جت العلماء حاولوا يشوفوا الحالات المصابة بالعدوى دي، كانت مصابة فين. Where. الإجابة، عزيزي، كانت مقلقة قليلًا. لأن عدد الحالات متوزع 31 ولاية. الشيء المشترك حالات الحصبة دي كلها، إنها كانت بتنتشر البداية، مجموعات السكان، عندهم مشكلة اللقاحات. أفراد المجموعات بيختاروا عمدًا يطعموش ولادهم. ودا لأسباب ممكن تكون دينية سياسية. استجابة لنظريات مؤامرة مثلًا، بتحذر استخدام اللقاحات، وبتربط بينها وبين مرض زي التوحد. هتلاقي مثلًا، حالة انتشار المرض 2014، كانت مجتمعات معروفة بالـ"آميش"، واللي، عادةً، بيعيشوا مجتمعات منعزلة، وكتير منهم بيرفض التطعيمات. وفي 2016 و2017، كانت الحالات المرصودة، أغلبها الأقليات الصومالية، اللي ولايات زي "مينيسوتا" مثلًا. وفي 2019 نفسها، هتلاقي المرض منتشر بدرجة كبيرة اليهود الأرثوذكس، اللي كتير منهم برضه، بيفضّلوا يطعموش ولادهم. وحسب إحصائية للـCDC، فتقريبًا نسبة بتتراوح حاجة و70% لحاجة و80% حالات الإصابة بالمرض سنة، بتيجي المجموعات المغلقة، اللي كلها بتربطها حاجة واحدة بس، وهي أفراد المجتمعات بيرفضوا ولادهم يتم تلقيحهم. وهنا، عزيزي، نرجع للكلمة اللي قلتلك عليها، - "إيه (أبو حميد)؟ العبط؟" - النمط. النمط، عزيزي! العبط دا اللي انت بتعمله، اللي احنا بنتكلم دا، النمط. وActually Interestingly Enough النمط، عزيزي، مليان عبط. للأسف! ولّا أحكمش الناس اللي عندي؟ حالات عودة الأمراض تكن مقتصرة "أمريكا" وحدها، لأنها بقت بتظهر بلدان تانية كتير. سواء بنفس الأسباب، لأن البلاد دي بيجيلهاش لقاحات كفاية. المهم، غياب اللقاحات الصورة، بيسمح للأمراض اللي زي دي، إنها تظهر تاني وبقوة. والسؤال هنا، ليه؟ Why؟ ليه بني آدمين؟ ليه حاجة زي اللقاحات بكل نجاحاتها الواضحة، اللي الواقع أوضح تكون، ليه حد يقرر، ببساطة، يرفضها يدّيهاش لأطفاله؟ سؤال مهم، عزيزي، أجاوبه، هعمل خروج درامي، وأرجعلك. أرجع بقى أحكيلك، بدأت واحدة أعجب الحركات التاريخ، حركة "لا للقاحات"! واحدة أشهر القصص اللي بتأرخ لعملية تطوير اللقاحات، بترجّع الفضل لطبيب إنجليزي، شغال الريف، اسمه "إدوارد جينر". دكتور "جينر" لاحظ البنات اللي بيحلبوا البقر الريف، بيكونوا عرضة للإصابة بمرض الجُدري، الـSmallpox. دا برضه ظهور مهم لصديق العلم العزيز، النمط. نمط. والنمط دا، البنات اللي بيشتغلوا مهنة معيّنة، بيجيلهومش مرض معيّن. بيجيلهم مرض تاني شبهه، اسمه الـCowpox. بكتير الحدة والخطورة، أعراضه متشابهة. وفيه قصص بتتكرر كتير المصادر، البعض يعني بيشكك فيها، بتقول "جينر" مرة سمع بنت صغيرة بتقول لصاحبتها، "أنا عُمر وشي هيتشوه، لأن جالي جدري البقر مرة، وخلاص كدا." والبنت طبعًا بتشير للتشوهات العنيفة اللي كتير بتحصل الإصابة بمرض الجُدري. وهنا، "جينر" يقرر يعمل حاجة غريبة. عادي، كويس. كويس عمل كدا. كلّه خدمة العلم. كلّه خدمة النمط. دكتور "جينر" يقرر يكشط الصديد البقر المصاب، ويطعّم بيه جلد أفراد عيلته وبيته، وتحديدًا، طفل اسمه "جيمس فيبس". زي "فادي هادي" كدا عندنا! وكانت، عزيزي، النتيجة، الأشخاص اللي تلقوا اللقاح الطبي المُرتجَل، جالهومش مرض الجُدري. مكسوف، عزيزي، إني أقولّك، الراجل عرف مش هيجيلهم مرض الجُدري، "يا نهار أسود (أبو حميد)! عرّضهم للفيروس، عشان يثبت نظريته؟" عزيزي، انت خدت بالك السنة اللي قلتها؟ لاحظ احنا 1700، يعني مجال الـMedical Ethics وأخلاق الطب يكن موجود. طبعًا، عرفنا الإجراء دا، إجراء شبهه اسمه الـVariolation منتشر قديم الأزل. بعضهم، أصلًا، بيرجّعه للقدماء المصريين. وكان معروف حضارات كتير بعدها، "الصين" و"الهند". بنجيب مواد، زي الصديد مثلًا، جروح المصابين بمرض، ونقوم زارعينها جلد ناس سليمة. طبعًا، هما، عزيزي، كانوش يعرفوا وقتها كانوا بيعملوا يُسمى بالـVariolation. اللي احنا نعرفه النهاردة. كانوا الله، شغالين بلدي، بالحب. وصحيح، مؤرخين الطب بيقولوا القصة تخلُ المبالغات الدرامية، ولكنهم بيتفقوا اللحظة اللحظة اللي نقدر نقول ظهر لقاح تاريخ الطب الغربي. "جينر" اللي صك مصطلح Vaccine. اللي مشتق كلمة Vacca اللي معناها "بقرة" باللاتيني. الغريب طبعًا، بالنسبالنا، كناس عايشين دلوقتي يعني، "جينر" تعرض لحملة شرسة بتتهمه مجنون! طبعًا، عزيزي، حاسس دا نمط متكرر الشخصيات اللي احنا بنقدّمها البرنامج. وإلا مش هيبقى حبكة. تخيل، عزيزي، طالع باكتشاف، والمجتمع أيّده مرة، طب دا، المشكلة؟ فين الـPlot؟ نفسي مرة، عزيزي، أقفش قصة درامية Plot، دا يبقى الـPlot. الناس، طبعًا، قالت مقرف ومقزز. "صديد بقر بني آدم اللي نحطه أجسامنا؟ انت مجنون؟ انت طبيب بتاع الفلاحين، جاي تقولنا، كدكاترة (بريطانيا) العظام، نعمل نعملش إيه؟" خُد بالك، عزيزي، رسوم كاريكاتيرية بنشوفها، بتمثّل أشخاص، يتلقوا اللقاح، بيتحولوا لبقر. يعني، عزيزي، تقدر تقول الحركة الرافضة للقاحات، بدأت ظهور رسمي للقاحات التاريخ. وقت ظهر اللقاح، ظهرت الناس اللي ضد اللقاح. بس، عزيزي، مش عايزك تكون قاسي الناس وقتها. الناس دي عذرها مفهوم اللقاحات نفسه يكن متطور كفاية. كانش لسة خد الشكل المُحكَم اللي هياخده كدا. ولأن كمان، أحيانًا، الناس، بسبب الإجراء وطبيعته، وقتها، بيصابوا بأمراض تانية، وسط الجروح والكشط دا. يعني معلش يعني، يعني احنا واحنا بننقل جروح المرضى وندّيها للأصحاء، بننقل حاجات تانية. دا، عزيزي، الطب، القرن الـ18. دا مش بعيد، عزيزي، يكون بينقل بصباعه! بيعقّم كدا! فكان طبيعي ينتقل أمراض زي الـSyphilis مثلًا، الزُهري. تخيل، عزيزي، بتتطعم للجُدري، تاخد معاه زُهري! "الله! شباب؟ دافع لواحد!" بعيدًا دا، عزيزي، اللي يهمنا إننا قدرنا بالفعل نطور لقاح ضد الجُدري. المرض الخطير اللي بيقتل الأقل 30% المصابين بيه. ملايين البشر. بحسب كثير التقارير لحد الستينيات، الجدري بيقتل 2 مليون إنسان، سنة. لسنة 1900، قتل حوالي 300 مليون إنسان. والناجين منه، كانوا بيعيشوا بندوب وعلامات لبقية حياتهم. واللي استمرت حربنا معاه عصور التاريخ. عارف التاريخ؟ دا يبقى قبله! لحد سنة 1980، منظمة الصحة العالمية أعلنت المرض انتهى العالم تمامًا، نتيجة لجهود التلقيح ضده، واللي كانت جهود مرعبة واتكلفت فلوس رهيبة. وخلاص، عُدناش محتاجين ناخد لقاحات الجدري! خلاص! وبشكل عام دلوقتي، عزيزي، نقدر نقول عندنا 3 أنواع أساسية التطعيمات. النوع الأول يُسمى بالـLive Attenuated Vaccines "اللقاحات الحية الموهَّنة". وزي واضح، عزيزي، اسمها، إنها منكسرة. دي، عزيزي، الفيروسات اللي بتضّرب بالحلّة دماغها. ودي مثلًا، لقاح الـMMR ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية. النوع التاني اللقاحات اسمه الـSubunit Vaccines، يُطلق "لقاحات وحدات البروتين الفرعية". وباختصار، زي باين اسمها، بناخد جزء بسيط، ونقدّمه للجسم عشان يتعرف عليه. زي مثلًا، لقاحات فيروس كورونا، اللي بيبقى جزء البروتين الشوكي للفيروس. وبالتالي بقى، الجسم يقدر يتعرف الفيروس كله، يُصاب بيه، إيه؟ الحتة الصغيرة دي. النوع التالت، عزيزي، بقى، اللقاحات المُعطّلة يُسمى بالـInactive Vaccines. ودي بيبقى نسخ الفيروس المادة المسببة للمرض، بغض النظر إيه، مقتولة، مش مدروخة. ونقدّمه للجسم عشان يتعرف عليه، زي لقاحات فيروس كورونا. وبالتالي، مفيش ضرر منها، تقدرش تتضاعف جوا الخلية. والمثال الأشهر النوع دا الأنواع الأساسية للقاح شلل الأطفال. الـPolio، اللي طوره الدكتور الأمريكي " "جوناس سالك". واللي لازم، عزيزي، نوجّهله تحية كبيرة البرنامج. - "ليه (أبو حميد)؟" - لأنه مش طور الاختراع العظيم، لكنه تنازل حقوقه وبراءة اختراعه، عشان يوصل لأكبر قَدْر ممكن الناس. عزيزي، شوف الراجل دا ممكن يكسب أد إيه! ممكن يبقى مليونير، يكن هيكون مليادير! ولكنه قرر مش هيكسب حاجة، وقال جملته الشهيرة، "لا يوجد براءة اختراع للشمس، اللقاح كالشمس." ملك لكل الناس. وعلى تقديرات منظمة الصحة العالمية، فاحنا عندنا قرابة الـ20 مليون بني آدم، قادرين يمشوا ويتحركوا ويعيشوا حياتهم الطبيعية. الناس دي كانت هتبقى مصابة بمضاعفات مرض شلل الأطفال. اللقاح دا. و2 مليون حالة وفاة، قِدر اللقاح دا يمنعها. وبشكل عام، فمنظمة الصحة العالمية بتقول، المرض تراجع بنسبة 99% ساعة إطلاق المبادرة العالمية لاستئصال شلل الأطفال. "الله! طب اللقاحات حلوة أهي (أبو حميد)، وبتحقق نتايج ممتازة. وبتنقذ حياة البشر، وبتغيّر حياتهم للأحسن. جُدري، شلل الأطفال، كبد وبائي، كورونا. أمّال ليه ناس زعلانة منها؟ جرالك دنيا؟!" عزيزي، بُص ساعتك كدا، هتلاقي، حان وقت الخروج الدرامي. بشكل كبير، عزيزي، نقدر نرجع جزء كبير التيار الرافض للقاحات، للحظة معيّنة التاريخ. لحظة نشر ورقة علمية مجلة The Lancet الطبية، سنة 1998. الورقة دي، المؤلف الرئيسي فيها، دكتور بريطاني اسمه "أندرو وايكفيلد". وكانت بتدّعي الباحثين قدروا يوصلوا لوجود علاقة تطعيم الـMMR وبين إصابة الأطفال بمرض التوحد. اتعملت الدراسة 12 طفل، تقريبًا. وقالّك، "اتفضل سيدي، اللقاحات بتاعتكم أهي، بتجيب توحد!" اتفضل. بنتكلمش برضه، (بنلقح) بس!" "إيه كابتن؟ انت بتغلط اللقاحات ليه؟" "لأ، بغلطش حد. (بلقح) بس!" الورقة دي، عزيزي، عملت دوشة كبيرة جدًا المجتمع العلمي. وبين الناس وقتها، وكمان انتشرت انتشار واسع. "يا نهار أسود! بقى أدّي لابني لقاح، وأبقى أسبب يجيله توحد؟ أأذي ابني بنفسي؟ أبقى أب ازاي؟! أقول لأمه؟" "(أبو حميد)، معلش، كامل احترامي لقدراتك التمثيلية تجسيد دور الأب، ممكن نرجع يُسمى الحلقة؟ مش هنتعبك يعني!" حاضر، عزيزي، معلش، اندمجت شوية! الكثير الآباء اترعبوا، والبعض قرر يمتنع تطعيم أولاده. صحيح، عزيزي، اتضح كدا، عم "أندرو" دا، اللي عمل الدراسة، طلع نصاب. وصحفي اسمه "براين دير"، "صن داي تايمز"، نشر تحقيق صحفي طويل بيؤكد "وايكفيلد" تلاعب بالنتايج اللي بيقول وصلّها، ولكن، عزيزي، للأسف، النوع دا الأخبار، تكذيبه بيبقى شهرة بكتير انتشاره. وحتى قرار مجلة The Lancet، إنها تسحب الورقة، وتعتذر نشرها، دا قرار المجلس الطبي "المملكة المتحدة" يسحب رخصة "وايكفيلد" الطبية، اللي بتخلّيه يمارس المهنة، عقابًا ليه التلاعب بالنتايج، فضلت، عزيزي، الإشاعة دي بتلف مكان، بالرغم دا! يعني المجلة سحبت البحث، والأطباء البريطانيين أدانوا البحث، والصحفي طلّع تقرير بيقول الراجل دا نصاب، واتسحبت رخصة الراجل دا ممارسة الطب والعلم، فِضلت الإشاعة بتلف مكان، وبتخوف الآباء والأمهات ياخدوا لولادهم قرارات التطعيم. بعد، عزيزي، ورقة "وايكفيلد" طلع أبحاث منشورة مجلات درجة خامسة بتحاول برضه تربط اللقاحات وبين التوحد. "طب (أبو حميد)، معلش يعني، الموضوع واضح كداهوّ، تفسر انت بإيه، التوحد اللي بييجي للأطفال، فترة التطعيمات؟" انت تعملّي كدا يعني؟ هتحرجني؟ حُجتك خبطت وشي؟ عزيزي، مصحصحلك وجاهزلك! "بحسّك (أبو حميد)، Desperate أوي!" دي حقيقة، عزيزي، بكلم نفسي وأرد نفسي، وبهزّق نفسي أتهزّق. الحقيقة، عزيزي، الإجابة أبسط يكون. التوحد مرض، العادة، بيتشخص الأطفال، الفترة بين، 3 لـ6 سنوات، الأم والأب بيبدأوا يلاحظوا التغيرات السلوكية أطفالهم. دي الفترة اللي أغلب الأطفال بياخدوا تطعيماتهم الأساسية. تذكّر، عزيزي... "إيه (أبو حميد)؟" "أيوة، مش فاهم! يعني إيه؟" مش شرط حاجتين بيحصلوا الوقت، حاجة منهم بتسبب التانية. مش معنى، حوادث الغرق كتيرة، ومبيعات الآيس كريم كتيرة، مبيعات الآيس كريم بتؤدي أحداث غرق. مش شرط، لأن الحاجات بتحصل وقت واحد، حاجة منهم بتسبب التانية. وحتى المزيد الأبحاث، اللي حاولت إنها تستكشف اللقاح دا فعلًا بيسبب نوع أنوع التوحد، واللي كلها جت بالنفي. ورغم إجماع علمي بيقول دلوقتي مفيش دليل وجود علاقة الحاجتين دُول، الخوف زال مستمر. الخوف دا زال بيستمر، لأننا لحد دلوقتي مش عارفين بالظبط السبب الرئيسي الإصابة بالتوحد. اللي عارفينه، آه، غالبًا سبب جيني، العوامل البيئية ممكن يكون ليها دور. مش قادرين نحط إيدينا الحاجة اللي بتسبب حدوثه. ولكن، عزيزي، خلّيني أقولّك، أثناء ظهور أعراض التوحد، أهم حدث صحي بيحصل الفترة حياة الطفل؟ "إيه (أبو حميد)؟" عزيزي... التطعيم. دي، عزيزي، الحاجة الكبيرة اللي بتحصل حياة الطفل وقتها. بياخد تطعيمات. فهنا، بتتكون الصورة الخاطئة، دا، مؤاخذة، هبد دا. مفيش دليل بيقول دا علاقة بدا، دا سبب دا. ورغم دا، عزيزي، الخوف زال مستمر! الخوف دا بيتعزز أكتر وأكتر، بتلاقي ممثلين ورجال أعمال مشهورين ولعيبة "باسكيت" ولعيبة كورة، وسياسيين كمان، بيشككوا اللقاحات وجدواها لأسباب دينية سياسية اجتماعية. بيقولوا مش هيدوا ولادهم تطعيمات الأصل. الحقيقة، احنا عشان نفهم الخوف محتاجين ناخد خطوة أبعد شوية. بعيد العلم. - "نروح فين (أبو حميد)؟" - "نوبيع" كدا. دلوقتي، عزيزي، معلش، خلّيني أخرج خروج درامي، وأرجعلك. عزيزي المشاهد الجميل، السؤال المهم هنا، ليه الناس بتتجاهل الحقايق العلمية دي؟ وبصراحة شديدة، مش دا السؤال. السؤال الحقيقي، ليه الناس بتصدّق نظريات المؤامرة؟ الحقيقة، يتعلق بهذه النقطة، هتلاقي الناس سهل إنها تصدّق نظريات المؤامرة، بشكل عام، لأسباب مرتبطة باللقاحات نفسها، تحديدًا. نظريات المؤامرة كتير بتظهر الأوقات المضطربة، اللي قلق. والإنسان صعب يتوقع اللي هيحصل المستقبل. تبقى الأوضاع صعبة، الإنسان بيدوّر حيلة دفاعية، تخلّي عنده سبب ممسوك يفهمه ويستوعبه، ويمشي وراه. هنا، عزيزي، الإنسان بيكون محتاج سبب. دماغه بتفكر كدا. حاجة، أظهر قُدّام نفسي قليل الحيلة. وبالتالي، فيروس كورونا يعد فيروس مخيف وخطير، بيقعدنا البيت، نغسل إيدينا وشُنط البقالة، ونلبس كمامات، ونرش كحول وش بعض. "لأ بقى، دا خدعة! خدعة مين؟ حد! الـCIA، الـKGB، (الصين)، (مصر المقاصة)، حاجة. هاتلي تفسير! شركات الأدوية، اللي عايزة تكسب وتبيعلنا. إخص عليكم هُبل! تقعوا الفخ دا؟!" المهم الناس تصدّق قوة ما. "قوة خطيرة وكل حاجة، عارفها كويس! اللي بتخطط لكل حاجة ورا الستار، وانتم شوية عبط مصدّقين! الحمد لله، إني مش زيكم عبيط زيكم! قال لقاح قال؟ نفع نفسه!" عشان كدا، عزيزي، هناك، بالمناسبة، تيار المحللين، بيشوف النقاش حوالين اللقاحات، نقاش حوالين السرديات، الـNarratives وليس العلم. "ياه (أبو حميد)! السرديات بتتخانق؟ بتتعارك؟" آه. لأن العلم بالفعل قال، "أنا تمام، واللقاحات، والله العظيم تلاتة، تمام. ويعني، عايزين تعيشوا أكتر، خدوها، عشان نساعد ونحمي بعض." وبالتالي، بييجي الخلاف كلّه السردية، الموضوع يعد موضوع علم. الموضوع دا أكبر كدا بكتير. خُد بالك، عزيزي! خُد بالك أيضًا نقطة بتخلّي نظريات المؤامرة دي تنتشر، الموضوعات الطبية بالذات. جه وسأل، "لو كلت بسلة يوم لمدة 50 سنة، هيحصلّي حاجة؟" العلم هيرد ويقولّه، "والله، إطار المعلومات المتاحة عندي، وبحسب الأدلة الموجودة، أقدر أقول، بنسبة كبيرة التأكد، مش هيحصل حاجة، غالبًا. كُل بألف وشفا. كُل، إطار الأدلة المتاحة، وكتّر الجزر. - "ليه؟ أفيد (أبو حميد)؟" - لأ، بيبقى أحلى. العلم، عزيزي، بيحب الجزر. بقى بتاع نظريات المؤامرة هيقولّه، "انت هتزرّع معلم. عارف كويس بقولّك إيه. انت هتزرّع وعينيك هتخضرّ وهتبقى البسلاية. وحبيبتك (هتفرّط) فيك." هي، عزيزي، المؤامرات مضحكة، فعشان كدا بتسمّع! بيّاعة! ويمكن دي واحدة المشاكل، اللي بيواجهها كتير العلماء، لغة العلم دايمًا مترددة ومتشككة. زيك انت، عزيزي. انت متردد ومتشكك، ولغتك مترددة ومتشككة، وحالتك تصعب الكافر. و"بوبتك" عارفة فكرة الموضوع دا! لغة العلم دايمًا مستعدة اللي بتقوله يتغيّر. متقبلة حاجة هتيجي أصح. تلغي المعلومة الأولانية تعدّل عليها. دي أصلًا سمة أساسية العلم ذاته. تقرا، عزيزي، الورقة البحثية دُول، وتحس العالِم الكبير اللي كاتب الورقة العلمية دي بيكتب، وفيه واقفله وراه بشومة، كلمة هيقولها. غلط بيّن متأكد معلومة بيقولها، هيديله دماغه! دا. حقيقي فعلًا، عزيزي. كلمة بيقولها العالِم، بيحاول أد يقدر تبقى أدق حاجة ممكنة الوقت دا، بالمعلومات دي. جُمل العلم، عزيزي، آخرها علامات استفهام، وليس بالضرورة Full Stops. علاقة التطعيم بالتوحد. دي علامة تعجب. بقى، عزيزي، لغة العلم دي، بتطلع للعامة، تلاقي الناس العادية بيقولولك، "إيه دا؟ دا الراجل اللي مش متماسك دا؟ دا الراجل اللي منطقه يبدو الهلهلة؟!" وخاصةً، عزيزي، كأب، بحب ولادي، أسمع الكلام دا. "يا نهار أبيض! هسمع كلام ناس مش متأكدة؟" يعني تقولّي، مفيش حاجة آمنة بنسبة 100%؟ يعني دا أصلًا؟ ممكن تبقاش آمنة؟ طب أدّيها للعيال ازاي؟! هه! يقولوا عليا إيه؟!" "يا (أبو حميد)، خلاص بقى، فهمنا." عزيزي، بقى، انت، أحيانًا، بتعمل كدا انت كمان! لوحدي؟ دور الأب المنزعج دا، متمكن منّي شوية. هنا، عزيزي، بييجي العلماء يرتبكوا، لأن اللي عايزين يقولوه مفيش حاجة الدنيا كلها، فيها، آمنة مضرة، بنسبة 100%. خروجك البيت نفسه، مش آمن بنسبة 100%. قعدتك الدور الخامس مش آمنة بنسبة 100%. حاجة وارد إنها تحصل وقت. دا، طبعًا، الناحية الإحصائية يعني. دا، عزيزي، اللي بقصده، المشكلة، أحيانًا، بتبقى مشكلة لغة، اللغة المتواضعة اللي العلم بيتكلم بيها، اللغة المدركة عندها قصور ممكن يتم تعويضه كدا، مختلفة تمامًا اللغة العادية، وبالذات لغة نظريات المؤامرة، تحمل قدر كبير شجاعة الجهل. الفرق دا مهم جدًا، ولازم ناخد بالنا المصطلحات. مش معنى حد كاريزما وحلو وبيدّي كلام وكلّه ثقة، صح. بالعكس، دا ممكن يودّينا داهية! ومش معنى حد بيلجلج الكلام وبيدّي ألفاظ حاسمة، غلط. "(أبو حميد)، بدأت أشك فيك!" عزيزي، دي كلها Jump Cuts. بقول الكلام دا دفاعًا نفسي. وفيما يتعلق باللقاحات بقى، عزيزي، نقدر نقول، بدرجة ما، اللقاحات... واسمع دي بقى، دي اللي عايز أقولهالك آخر الحلقة. يعني مثلًا، بصيت أكتر 20 دولة بتعاني تردد أفرادها ياخدوا لقاحات، هتلاقي كتير منهم دوَل أوروبية، زي "الولايات المتحدة" و"روسيا". وقليل دوَل أفريقية، اللي الأمراض دي. يعني باختصار، التردد بييجي الدوَل اللي المشاكل المرضية دي اتحلت فيها. مش اتحلت، دي اختفت، وجه أجيال ورا أجيال ورا أجيال ورا أجيال، يشوفوا المرض والوباء القاتل دا. أجيال عادتش فاكرة شكل المشكلة دي كانت عاملة ازاي. عشان كدا، تلاقي أهالينا فاكرين كويس أوي تطعيمات شلل الأطفال، مهتمين بيها جدًا. ودا ليه؟ لأنهم شافوا بعيونهم المصابين بهذا المرض. شافوا أثره. فبقى مستحيل بالنسبالهم يخاطروا بتعريض عيالهم ليه. فهنا، ظهر جيل جديد الأصحاء، المستفيدين اللقاحات تم تقديمها ليهم. ولكنهم شافوش كدا، شافوش المرض بيقتل 2 مليون شخص سنويًا. فالأجيال دي، افتكرت المألوف اللي قُدّامهم، العادي، الطبيعي، مفيش مرض. لأنهم عادوش عارفين اللي سبّب الوضع الصحي دا أصلًا. عشان كدا بقول اللقاحات بقت ضحية نجاحاتها. لأن اللقاح متميز إبادة أوبئة، هدف سهل انت تشاور وتقول، "يلّا نلغيه." أسطى، معيشك سلام! أسطى، كدا، ملايين الناس بتموت، بسبب الأوبئة. الأجيال الجديدة شافتش الأوبئة، مش مدركين احنا ممكن نرجع لهذا المصير، عادي جدًا. فاكر، عزيزي، الست العجوزة اللي احنا بدأنا بيها الحلقة؟ زميلتنا، مسلسل Chernobyl؟ كانت عندها منطق ما، فهمها وبيئتها وطبيعة حياتها. تشككها الإشعاع دا، جاي تشككها سُلطة حد ممكن يمشيها مكانها. وهي شافت منهم كتير، زي قالت. تشككها الإشعاع دا جه مش شايفاه. "يطلع الإشعاع دا؟ مش شايفاه بعيني! حاجة مش بندقية، صعب تقتلني." دا بقى مرض، مش شايفه. الخطر اللي هييجي عدم التطعيم، معرفهوش، لأني مش شايفه. جملة، عزيزي، Log Line ملحمي، ينفع يتقال البشر، فهما، يمكن يكون اللي بيميزهم، أحسن كائنات بيتعاملوا حاجات مش شايفينها، مش سامعينها. احنا أحسن كائنات الأرض بتفكر وبتخطط وبتستنتج. وبنتعامل حاجات مش متشافة ومش مسموعة، ومش موجودة إيدينا. بنعالج أمراض وبنطور لقاحات، وبنقدر نتخيل الحياة هتبقى عاملة ازاي، عدد كبير المصابين يظهروا الوقت. فنحاول نمنع انتشار مرض طريق إننا نمنع إصابة عدد كبير البشر. احنا، الكائنات العظيمة، اللي قادرة تتعامل الخطر اللي مش شايفاه. والخطر الحقيقي بيحصل بنستجيب لغرائز الخوف والقلق والذعر. نمشي وراها، نقف نفكر. الحقيقة، عزيزي، الخوف بيهدد أهم إنجازاتنا كبشرية، بالمناسبة، عزيزي، عارف أهم إنجازاتنا البشرية؟ "إيه (أبو حميد)؟" الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بلخص الإنجازات البشرية. دا أهم إنجاز. مش بينجزك وبيختصر الإنجازات البشرية؟ يبقى إنجاز. جاز التعبير، فهو إنجاز. "طب جازش (أبو حميد)؟" إذنكم بقى، هروح أتلقح. عشان بحترم إنجازات البشرية. هه؟ مش شخص اللي هو، "لأ، خايف ومرعوب مش هتلقح!" - "إيه (أبو حميد)، انت بتعمل إيه؟" - "متلقح" السرير.