الحق! الحق "بروس"! بيدمروا "نيويورك" برة كالعادة، لازم تتحول لـ"الرجُل الأخضر" وتهزمهم. خبر! مالك حبيبي؟! محتاج مُليّن؟! سيبيني "مها" أركّز، عشان أعرف أتحول. معاك جهاز طيب يخلّيك تتحول بدلة؟ لأ، لأ "مها"، الأبطال التانيين، لازم أغضب عشان أتحول. آه! طب كدا بقى، فاتورة الكهربا جت بـ7000 جنيه. إيه؟! 7000 جنيه؟! ليه؟! دا؟! بنفسجي؟! عشان دا خبر مخلّيني مستاء، مش غضبان. يعني مستاء؟ دا اللي حاسس بيه دلوقتي، وشعوري يوم اتجوزنا عمومًا. "بروس"، بأقولّك الناس خطر، الناس بتموت برة! محتاج أغضب! محتاج أغضب! بدأت أدوية الاكتئاب مؤخرًا، مش عارف أحس بأي مشاعر! طيب، ماما كلمتني قالتلي إنها هتيجي تبات عندنا يومين. وبيقولّك بقى، "ياسمين صبري" صرّحت مؤخرًا... "ياسمين صبري"! كمّلي، كمّلي، كمّلي! هأكمّل أهو حبيبي أهو! وبعدين ربي، جوزي مش شغّال! بأخونك "حسين" جارنا بقالي 3 سنين. إيه؟! انتي بتقولي إيه؟! دي قصص مش حقيقية، عشان تغضب! القصص اللي دي كانت حقيقية. معقولة يعني "بروس"، أنا...؟! انت لونك بيقلب بَمبي ليه؟! فيش! عايز أبقى لوحدي شوية. "بروس" استنى! "بروس"، راجل أخضر يعيط؟! بأحبش حد غيرك والله! مشي خلاص؟! ولّا إيه؟! "حسين"، اللي خرّجك دلوقتي؟! اتنيل خُش جوا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 2023، بيفجر "جيمس جن" المسئول الجديد تطوير عالم DC السينمائي، مفاجأة اللي عيار تقيل، بيعلن قيادته نستبعدش إننا نشوف المستقبل فيلم بيجمع أبطال DC وMarvel بعض. "ودُول (أبو حميد) نجيبلهم أشرار منين دُول؟! الله! يمضّوا (حسن الردّاد)؟!" انت، عزيزي، مش متابع، زي حالاتي كداهو، فـDC وMarvel، دا الـ"كلاسيكو"، دُول "ريال" و"برشلونة"، "الأهلي"، "الزمالك"، عالم الـSuperheroes، يمينك، هتلاقي DC، "باتمان"، "سوبرمان"، "ووندروومان"، "ذا فلاش"، "مارشيان مانهنتر"، "جرين لانترن". شمالك بقى، هتلاقي Marvel، يعني "كابتن أمريكا"، "سبايدر مان"، "هالك"، "أيرون مان"، "وولفارين". "طب (أبو حميد)، (كابتن تاج) أنهي بقى فيهم؟" لأ، دا ماضي "فاركو" ظريف! "طب ازاي (أبو حميد)، الشركتين دُول فضلوا منافسين لبعض، هيتحدوا دلوقتي؟" خلّيني أقولّك التعاون DC وMarvel جديد، وحصل كتير جدًا مجلات الـ"كوميكس"، اللي "باتمان" بيحارب "هالك"، و"سوبرمان" بيحارب "سبايدر مان"، الدنيا كانت والعة الـ"كوميكس". بقى، عزيزي، انتقال دا للسينما، صعب جدًا. - "هي فرقت (أبو حميد) الوسيط؟!" - آه، فرقت الوسيط. خلّيني أقولّك، كلام البروفيسور "بن ساندرز"، فيلم لـMarvel زي Endgame جمع 2.8 مليار دولار. "إيه؟! الناس اللي لابسة كلوتات دي بتاخد الفلوس دي؟!" بينما أرباح مجلات الـ"كوميكس" كُلّها بعضها السنة حصّلتش 1.2 مليار. الحقوق السينمائية لشخصيات الـSuperheroes بقت بمبالغ ضخمة جدًا، يمكن يستحملها إنتاج فيلم واحد، جمعهم فيلم، هتحصل 1000 خناقة قانونية للشركتين، خناقات بقى، "لأ جماعة، الشخصية بتاعتي ظهرت الشخصية بتاعتهم! ينفعش الشخصية بتاعتي تخسر، عشان الـBranding بتاعها ينزلش الـ(سوشيال ميديا) نبيعش (تي شيرتات)!" ومين اسمه التتر الأول؟ ومين ظهور مميز؟ ومين ضيف شرف؟ والسؤال الأهم: مين هينقذ العالم؟ "يعني ابنكم يحارب الشر؟ وابننا الـ(فيجيلانتي) يطبّق العدالة آخر 10 دقايق الفيلم؟! ليه؟! معجون سنان؟!" جايز تُعتبَر منافسة الشركتين عقبة. كلام البروفيسور "ساندرز"، DC وMarvel عاملين زي يكونوا فرقتين الدوري، نجاح فرقة فيهم بيعتمد وجود منافس قوي، يهددها ويشجعها إنها تتطور وتتحسن. "طب (أبو حميد)، دُول فرقتين دوري، مين الأول؟ ومين التاني؟ مين شركة القرن الحقيقية؟ مش اللي بالمحسوبية وبرشوة الحكام؟ مين حفيد (صالح)؟ ومين الـ7 حروف بيهزوا كيانه؟" تخيل، عزيزي، احنا مشينا تشبيه الدوري دا، هنلاقي DC Extended Universe Actually المركز التامن ضمن سلاسل الأفلام الأعلى ربحًا، برصيد كام؟ 7 مليار دولار. بينما بقى عالم Marvel السينمائي المسكين بيتربع، بسم الله، شاء الله، المركز الأول بـ30 مليار دولار. فرق منافسة عملاق، عشان نفهمه، لازم نعرف قصة Marvel، ونفهم ازاي بدأت حدوتة الـ"كوميكس". الحدوتة بدأتش بانتصار ساحق لـMarvel، بدأت بعكس كدا تمامًا. الحدوتة بدأت بـDC وهي متربعة العرش، بطل بلا منافس، بطل لصناعة بتتطور واحدة أصعب أوقات التاريخ. الـ"كوميكس"، عزيزي، اللي فيلم أرباحه بتتعدّى المليارات، هتبدأ إنها تزدهر وتنتشر الكساد العظيم. "منين (أبو حميد) كساد وفقر وقرف وأمراض وجوع، والناس فاضية وبتقرا (كوميكس)؟!" غشيم! دا عِزُّه! انت مش شايف صناعات المحتوى اتطورت حس الكورونا أد إيه؟ الناس قاعدة فاضية، الناس قاعدة عاطلة، مش لاقية حاجة تعملها، بتشوف محتوى، بتقرا "كوميكس"، خصوصًا، الواقع حواليهم مش مساعد. "عايزين قصص نهرب لعالم الخيال، نبعد الواقع الأليم، الواقع اللي الشرير ممكن ينتصر، والطيب ممكن يخسر!" "بس الأيام مش سايبانا مش سايبانا حالنا" الأطفال والكبار كانوا عايشين واقع مؤلم. وأصبح عندهم رغبة مشتركة يهربوا العالم الكئيب دا، العالم اللي صحيوا لقوا فلوسهم كلها طارت، مستقبلهم يعد ملامح! دا خلّاهم يتعلقوا بفكرة المنقذ الخيالي، زي الحياة اتقلبت لحظة، ممكن ييجي بطل منقذ يعدلها برضه لحظة. ودا بيبدأ سنة 1938، بتظهر لأول مرة شخصية "سوبرمان" إيد الـNational Allied Publications، مستقبلًا تتسمّى DC. دا، عزيزي، هيبدأ يُسمّى: "عصر الـ(كوميكس) الذهبي". "(أبو حميد)، وMarvel كانت فين الوقت دا؟" خلّيني أقولّك انت سألت Fan للـ"كوميكس" الفارق Marvel وDC، بدون تعصب، عشان الـ"كومنتات"، عارف الموضوع دا حسّاس شوية. فهذا الـFan، المشاهد المخضرم، هيقولّك DC بتعمل عوالم Original، وتيجي Marvel تنحته الجاهز. خلّيني أقولّك الوقت اللي كانت DC بتقود عصرها الذهبي للـ"كوميكس" بـ"سوبرمان"، Marvel، Timely Comics وقتها، كانت شركة صغيرة، الكم عندها أهم الكيف. الشركة دي بتنتج أنواع الروايات، رومانسي، رعب، "ويسترن"، "كوميكس"، قصص متقلّدة، كُلّه شغّال! مش لازم الجودة تبقى عظيمة، حاجة بتجيب فلوس. "نشوف الـTrend إيه، ونمشي وراه." "(أبو حميد)، صوتك فين؟!" Marvel هتبدأ تظهر كمنافس حقيقي 1941، تقدّم شخصية وطنية هترفع أسهمها للسما، "كابتن أمريكا"، البطل الملفوف العلم الأمريكي بيظهر غلاف عدد، بيناول "أدولف هتلر" باللُكَمِية! وقتها، عزيزي، الحرب العالمية التانية كانت بدأت، "أمريكا" كانت لسة الحياد، آه. شهور قليلة، وتحديدًا 1941، "اليابان" بتعمل إيه؟ "اليابان" بتعمل عَملة سودا ومهببة ومنيلة، هتفضل تدفع تمنها لحد دلوقتي، هتقصف ميناء "بيرل هاربر". الضربة، "أمريكا" بتخش الحرب، و"أوبنهايمر" بيقعد الرجالة، وانت عارف اللي بيحصل. فجأة، عزيزي، تتحول شخصية "كابتن أمريكا" اللي لسة جديدة، معمولة كام شهر، لأهم Poster تجنيد للشباب، دا البطل اللي تنبأ "أمريكا" هتحارب الحرب، والحرب هتخلص، وهتخلص ازاي؟ "أمريكا" هتدّي لـ"هتلر"الـKnockout، زي شُفنا الغلاف، وقتها، الكل اندفع لتحقيق النبوءة. وفي الوقت اللي مبيعات Marvel كانت بتزيد، هتقرر لوايح البريد إنها تبعت نُسَخ للقراء بسعر أرخص العادي، بشرط يكون الأقل المجلة صفحتين نصوص رسومات، دا هيخلّي المجموعة تترقى Comics لـMagazine. المشكلة الـ"كوميكس" جمهورها أطفال ومراهقين، حدش هيسيب الصور الحلوة، ويبص صفحتين مكتوبين! عشان كدا، الوقت دا، هييجي رئيس الـTimely Comics اللي Marvel آنذاك، ويسند الصفحتين المكتوبين دُول لـOffice Boy الشركة، "خُد ابني، املالنا الصفحتين دُول بأي كلام، عشان المجموعة تترقى." الـOffice Boy دا مراهق بسيط، أهله توسطوا لرئيس Timely Comics، عشان قريبهم، "والنبي، خُد شغّل الواد معاك حاجة!" فالراجل قرر يشغّل قريبه، ولمّا اتزنق صفحتين، قالّه: "خُد، اكتبهم. كدا كدا، حدش هيقرا الصفحتين دُول." خلّيني أقولّك، عزيزي، الواد الـOffice Boy البسيط دا اللي هيخلّي Marvel منافس حقيقي لـDC، هيحولها لسيد عالم الـSuperheroes، ويطور صناعة الـ"كوميكس" كلها بالشكل الحالي اللي بدأنا بيه حلقتنا، صناعة بالمليارات الورق، وبأضعافهم الشاشة. "ستانلي ليبر" هيتولد سنة 1922، هتتزامن طفولته الكساد العظيم 1929، ظروف صعبة وفقر مرعب ومستقبل لهوش ملامح، دا هيخلّي "ستانلي" يهرب دايمًا بخياله، وتحديدًا للقراية. أمه شجعته القراية، بالرغم فقرهم، اشترتله Book Stand عشان يقرا بياكل، لأنه كانش كتاب قُدّامه، هيسيب الأكل ويقرا مكونات إزازة الكاتشب! زي انت بتعرفش تاكل تليفون، كانش يقدر ياكل يقرا. "ستانلي" هيتعلق بقصص خيالية، زي "دراكولا" و"طرزان" و"فرانكنشتاين"، قصص الأبطال فيها، تعبيره، Bigger Than Life، يعني، صعب "دراكولا" تلاقيه بيشتكيلك الكساد، "طرزان" يكون عايز يجيب "فولتارين" النط الشجر معاهوش فلوس! أبطال مَعزَل مشاكل الحياة اليومية. "ستانلي" عنده 17 سنة، هيشتغل شركة Timely Comics، Office Boy بسيط هيجيب قهوة و"سندوتشات" وعلب حبر للرسامين، لحد تجيله الفرصة اللي حكيتلك عنها، ويتطلب يكتب صفحتين، يعبّي بيهم المجلة. هيكتب الصفحتين "كابتن أمريكا"، وهيقرر يوقّعوهمش باسمه الحقيقي، "ستانلي ليبر"، لأ، دا هياخد اسمه الأولاني ويقسمه نُصّين، فيبقى "ستان لي". "أيوة (أبو حميد)، عارف الحركة الروشة دي، زي البنات بتسمّي نفسها الـ(إنستجرام) Mar Iem." لأ، عزيزي، الموضوع معقد كدا شوية، "ستانلي" بيحب الـ"كوميكس"، نفسه يبقى روائي جاد، فيعني، هيبقى أديب مرموق، فهو بيوفّر اسمه الحقيقي الكبير دا لهذه اللحظة. وفضل محتفظ باسم "ستان لي" كاسم مستعار عشان يتفضحش، ويطلعله كدا تسريبات و"سكرينات" أساسًا أساسًا كاتب "كوميكس"! اللي بالرغم انتشارها وقتها، حدش بيعاملها إنها كتابة جادة، فاكر، عزيزي، "آرثر كونان دويل" و"شيرلوك هولمز"؟ ابقى شوف الحلقة دي، حلوة. فضل طول عمره مستني اللحظة اللي يبقى روائي جاد. وأول بقى روائي جاد، فشل! للأدب العبيط والتافه، والجريمة والمغامرة والمش عارف إيه، ناجح وزي الفل ومكسّر الدنيا! ليا، عزيزي، تحليل شخصي الموضوع دا، بيبقى سايب إيده الحاجات اللي شايفها تافهة، فبيبقى مبدع أكتر، عندهوش حسابات معقدة وفلحسة. دا المصطلح العلمي يعني! بييجي يعمل الصعب، يقعد بقى يتفذلكلي ويتفلحسلي، فيبوّظ الدنيا، دا تحليلي الشخصي يعني. الوقت دا، عزيزي، DC كانت شغالة بنجاح وماشية زي القَطر، Timely Comics هتتخلّى 2 أهم رجالتها بسبب الخلافات، ودُول، عزيزي، 2 مش عاديين، دُول "جاك كيربي" و"جو سايمون"، دُول اللي عملوا شخصية "كابتن أمريكا". فجأة، "جودمان" رئيس الشركة هيلاقي قسم الـ"كوميكس" فاضي، فيهوش بني آدم! هنا، هيقرر يسلّم "ستانلي"، اللي كمّلش 20 سنة، القسم. كدا كدا بالنسباله مش فارقة، "لو القسم كله بعضه جابش فلوس، هنقفله، ويا دار دخلك شر. ونبقى نشوفلنا نحتاية تانية ولّا Trend تاني نقلده! نعمل (القصطوسة)." وزن القشطوطة كدا! قصة عادية، بنزوّد رُز بلبن! سنة 42، "ستانلي" هيقرر بدل يكتب "كوميكس" خيالية "كابتن أمريكا"، شركة تعبانة، لهاش System الأساس، وعايشة Parasite الآخرين، يكون "كابتن أمريكا" الواقع ويتطوع للحرب، الجيش هيكون المحطة اللي تقنعه بالعكس، هتقنعه يسخر حياته كلها لـ"الكوميكس"، مش للروايات الجادة زي اتمنى. التجربة دي هتغيّر نظرته للعالم ولنفسه. وقت قليل شحنه "أوروبا"، هيتعرف "ستان لي" كاتب "كوميكس"، وقتها، هيلاقي نفسه اتفاجئ الظباط اللي بيقولوله، "انت وقعتلنا السما!" "ستانلي" هيلاقي معنويات الجنود الأمريكان الأرض، مش عشان النازيين بينتصروا، زمايلهم بيموتوا، عشان نار الحرب مشتعلة، كانوا زعلانين لأنهم ببساطة مش بيقبضوا، المرتب متأخر! ودا سبب غريب جدًا، الـFinance Officers، الظباط الماليين، محتاجين تدريب 6 شهور لحد يتعلموا النظام، ويقدروا يعملوا Payroll لآلاف الجنود اللي رايحين يحاربوا فجأة. تخيل جندي بيموت الجبهة، اليوم عمره تمن، ووراه ظابط بياخد شهور طويلة، عشان يجهزله مرتبه وفلوسه! فرّحه برسالة "إنستاباي" ياخد الطلقة دماغه! وقتها، الجيش هيكلف "ستان لي" يعمل كتاب تدريب مُبسَّط لظباط المالية، "ستانلي" هيعمل كتاب عسكري بطريقة اسمها الـStrip Comics، وعشان الظباط يزهقوش النوع دا، هيخلقلهم شخصية "كوميكس" اسمها "فيسكال فريدي"، دي شخصية بتجري وبتنفّذ المهمات الورق، أول، عزيزي، Superhero موظف حكومي! كمان، هيخترعلهم أغنية حماسية بطريقة الكارتون، عشان يحسسهم دورهم المالي دا مهم جدًا، زي الظباط اللي بيحاربوا، زي اللي بيحاربوا بالظبط. الـ"كوميكس" بسّطت للظباط المعلومات الصعبة بطريقة شديدة العبقرية، زي، عزيزي، بأعمل كدا تبسيط علوم، عمل تبسيط بيروقراطية. ودا جاب نتايج هايلة أرض الواقع، قلل مدة تدريبهم 6 شهور لـ6 أسابيع. "ستانلي" اكتشف الـ"كوميكس" أداة اتصال جبارة، قادرة تبسّط حاجة، كانت معلومات عسكرية مملة، قلب حرب عالمية مشتعلة، بنهاية الحرب دي، هيخرج "ستان" جاهز يغيّر العالم بالـ"كوميكس". دا، عزيزي، الخبر الحلو، الخبر الوحش، العالم يكن جاهز. كلام الكاتب "آرت شبيجلمان"، فملايين المراهقين اللي اتطوعوا، وهما متأثرين بـ"كابتن أمريكا" و"سوبرمان"، والـ"كوميكس" بتاعة الأبطال الخارقين، حقيقة الأمر اتصدموا الحرب، ورجعوا مُثقَلين بأهوالها، المعارك والـFights الأشرار مش روشة زي بيحصل الـ"كوميكس"! الشرير ممكن ينتصر، عادي جدًا! المعركة الحقيقية مليانة رصاص ودم وتراب، وحاجات كتير بتخسرها، كنت هتكسب. وبالتالي، عزيزي، الشباب الصغير اللي دا كُفر بفكرة الـSuperheroes، اللهم احفظنا! للأسف، عزيزي، الحرب فيهاش بدل بوليستر ملزقة بتجيب تسلخات! تخيل، عزيزي، تبقى ساعة الصفر، ومش عارف تتحرك! تبقى ماشي كدا! - "انت عسكري!" - "حاضر فندم!" خلاص، عزيزي، الشباب عادوش قادرين يهربوا للخيال شافوا الواقع! هتبدأ الـ"كوميكس" تطور محتواها، جرعة أكبر الجريمة والعنف، عشان تناسب أذواق شافت الويل الحقيقي، ودا يخلّي الطبيب النفسي "فريدريك ويرثهام" يقود حملة شعبية "أمريكا" ضد الـ"كوميكس"، ويقول إنها بتدمر عقول النشء والبراعم، هيوثّق الكلام دا كتابه، Seduction of The Innocent سنة 1954. الكتاب دا نزل، هتُعقَد لجان مجلس الشيوخ الأمريكي أدراك مجلس الشيوخ الأمريكي! وتبدأ تدور مناقشات أخطار الـ"كوميكس"، الوقت اللي بيناقش المجلس خطر الشيوعية والحرب الباردة، فجأة، عزيزي، تظهر الـ"كوميكس" كدا كقضية الخطورة! ودا هيجبر الـComics Magazine Association "الولايات المتحدة الأمريكية"، يعمل Comics Code، رقابة بتضطر شركات الـ"كوميكس" تفرضها نفسها، عشان تتحظرش، قصص الـ"كوميكس" هتتـ"فلتر" بهذا الـCode، هتصبح خالية الصراع والحبكة والـAction، هيبقى فيهاش عنصر عناصرها الجذابة، هيطلعلنا "سوبرمان" مدرس جغرافيا وعنده مشاكل زوجية، وعنده مشكلة ضرسه، بس! دا الـLine بتاعك. هنا، عزيزي، المبيعات هتنهار، وينتهي العصر الذهبي للـ"كوميكس"، "ستانلي" هيكتئب بيشوف الـ"كوميكس" بتتدمر، دلوقتي، عدّى الـ30، روائي جاد، حقق حاجة الـ"كوميكس"، أحسن إنجازاته عمل كُتَيّب للموظفين. هنا، عزيزي، هيقرر يسيب المجال دا للأبد. وفي الوقت، عزيزي، اللي مُحبَط وبيفكر يسيب المجال دا للأبد، بتحصل دايمًا بقى الحركة اللي بتشوفها الأفلام، اللحظات الأخيرة، يبقى البطل خلاص مستغني ومستعنى، مسافر المطار، وبـBye Bye لحبيبته، وهما الـCheck-In، والدقيقة 90، والنتيجة 1 لـ1، وخلاص المدرب هيروّح لأوضة الملابس، عشان تيجي حالتنا مكالمة لـ"ستانلي" رئيسه، "جودمان" هيقولّه كلام يغيّر حاجة حواليه. "جودمان" بيلعب جولف مسئول شركة DC، وفي وسط كلام الـ"اكسلانسات" بعض، حكاله فكرة مطرقعة أنقذت هبوط DC المبيعات، "بدل نعمل مجلة (كوميكس) Superhero واحد، هنحط الـSuperheroes شِوال، ونرميه الجمهور، فرقة واحدة، Justice League، حلم منتخب العالم، (باتمان) و(سوبرمان) و(ووندروومان) و(فلاش)." "طارق العشري" الدكة برة بيدرب كدا، وأيًا كانت الشخصية اللي بتشدك فيهم، فانت هتشتري الـ"كوميكس"، لأن كدا كدا، بطلك موجود فيهم، مش هتعرف تنقي البسطرمة قلب البيض! "جودمان" كرَجُل نحّيت قديم، هتعجبه النحتاية، وهيروح للراجل اللي بيصدّرله نحتاية، "بأقولّك ياد (ستانلي)، تعملّنا فريق لـMarvel كدا لا!" "ستانلي" لقى نفسه مطلوب ينحت كالعادة، مُنتَج مش أصلي، مُنتَج تقليد، وهنا، "ستانلي" هيقرر اللحظة يستقيل. برضه اللحظات الأخيرة الحدث، مراته هتقولّه: "استنى (ستانلي)!" هيقولّها: "استنلي انتي عليا، ثانية واحدة!" هتقولّه: "استنى انت، تستقيلش! فُكك (جودمان)، جرب تكتب مرة الـ(كوميكس) اللي نفسك فيها. هتفضل لحد امتى كدا (ستانلي)؟! هتفضل لحد امتى كدا؟! روح، طير، اللي حابسك... لسة عايش، وبيؤمرك دلوقتي، بس...!" الحقيقة، عزيزي، مراته هتقولّه أبلغ قيل الدعم النفسي، "بُص زوجي العزيز، انت كدا كدا مش هتخسر حاجة، انت كدا كدا فاشل! فلمّا تفشل مرة الفشل اللي انت عامله كدا، مش هتخسر حاجة! نجحتش، انت كدا كدا مش الشغل أصلًا، نجحت، يبقى نجحت، دا الدبيحة بتفرفر، مش هتفرفر انت كمان؟!" - "إيه؟!" - "يلّا!" بعد، عزيزي، الخطاب الـ"بريف هارتي"، اللي كله تشجيع ودعم، "ستان" هيرجع "جاك كيربي" رسّام "كابتن أمريكا"، وهيخترع Fantastic Four، الفريق العلمي اللي جيناته بتتحور أثناء رحلة للقمر، وبيبدأ يكتسب قدرات خارقة، وفي الوقت، عزيزي، اللي "سوبرمان" و"باتمان" اختاروا يكونوا خارقين بمحض إرادتهم، فـFantastic Four كانوا أبطال اتفرضت عليهم البطولة، اختاروهاش، معالجة جديدة، أبطال مش نبلاء. يعني، قائد الـFantastic Four رغّاي وممل، وزميله، اللي بيتحول لشعلة نار، مراهق ومتنمر، بيتريق The Thing، البطل اللي اتحول لعملاق صخري، والبطلة اللي مهارتها الاختفاء، وبتحاول دايمًا إنها تفض أخوها المتنمر وباقي الفريق، يعني، واحدة لتاتة وواحد ممل وواحد متنمر والرابع طوبة! بسم الله، شاء الله! الحقيقة، عزيزي، "ستان" عامل دا بوعي، قالّك: "أنا صنعت أبطال شَبَه الأمريكيين بالظبط، طماعين ومتذمرين وبيغيروا بعض، بيتعصبوا، وخناقتهم سوا ممكن تبقى أكتر خناقاتهم الأشرار." "الله! دا بيشرّح المجتمع الأمريكي (أبو حميد)!" مش الناس التانية اللي عاملالي بطل بقُصة، عمر القُصة بتتهز بيتعارك! أموت وأعرف، بيغيّر هدومه ازاي، والقُصة بتتهزش، هه! واللي يقلع، الناس: "إيه دا؟! دا مين دا؟! نعرفهوش!" يلبس "سوبرمان"، "إيه دا؟! دا (سوبرمان)!" التنكر دا؟! كمان، عزيزي، اختار أبطاله يكونوا مدينة "نيويورك"، مدينة موجودة بجد، مش مدينة خيالية زي "جوثام". فجأة، عزيزي، المراهقين لقوا الـ"كوميكس" دي حاجة جديدة، ناس بتتكلم كلام صادق وحقيقي، وبتتكلم زيهم، فيهم عيوب، وعايشين الشوارع اللي عايشين فيها، ودا كسر القالب بتاع DC تصنع وMarvel تنحت، للأبد، وبدأ الـMarvel Age of Comics. كنت بأزعقلك ليه؟ مش عشان مصلحتك؟ "جودمان" فهمش اللي حصل بالظبط، مبيعات والـCash حضر، فـ"كمّل (ستانلي)، ربنا معاك! اعمل شخصيات كمان وكمان! خلّيهم Fantastic Seven، كتّر، كتّر!" الحقيقة، عزيزي، "ستان" اتعلم دروس الماضي، وعرف الـ"كوميكس" عشان تعيش، لازم شخصياتها تكون لكل الأعمار، ينفعش تراهن الأطفال بس، هيكبروا ويبيعوك، آه! مرعوب، عزيزي، الخطوة دي، مشاهدين "الدحّيح" بدأوا يخرجوا الجامعات، آه! كمان، عشان تتحرر قانون والرقابة، "احنا بقى بنعمل (كوميكس) للكبار." عشان تعمل "كوميكس" يقراها الكبير والصغير، لازم تكون الشخصيات Relatable، - "إيه (أبو حميد)؟!" - Reletable، يعني، حاجة الناس تقدر تحس، "إيه دا؟! بأحس كدا! لاقي نفسي هنا!" هنا، عزيزي، "ستانلي" هيقدّم شخصية "هالك". "دا (أبو حميد) الناس بتلاقي نفسها ازاي؟!" العالم "بروس بانر" اللي بيتعرّض لإشعاعات جاما، بيتحول لوحش أخضر. "أيوة (أبو حميد)، بأعيش دا الواقع، بيحصلي كدا بآكل كرنب!" إيه؟! عزيزي، تفكرش بصوت عالي، خلّيني أقولّك دا علاقته بالواقع. ورقة بعنوان: "ستانلي" قدّم "هالك" شهور أزمة صواريخ "كوبا"، أهم أزمة نووية وقت الحرب الباردة، العالم وقتها مرعوب أزمة الفريق النووي، وناقم العلماء زي "أوبنهايمر"، والشِلّة بتاعته اللي اخترعوا سلاح ممكن يدمر العالم للأبد، عشان كدا، عزيزي، "هالك" بيمثّل ذنب القنبلة، الـGuilt، عالِم بيتعرّض لإشعاعات وبيتحول لوحش، مهمته ينقذ الناس شرور علمه، آه! شايف الإسقاط ولا؟! شايف الإسقاط؟! نجاح "هالك" هيشجع "ستان" يعمل شخصيات ثورية أكتر، بطل جديد عالِم، قوي جسمانيًا، وإنما مراهق خجول وNerd، بيسافر القمر، بيتعرّض لجاما، بيجيله إسهال حتى، دا بيقرصه عنكبوت، عنكبوت، عنكبوت! "سبايدر مان"، عزيزي، مراهق مش هيكتسب قوة خارقة، لأ، دا كمان هيعيش بعقدة ذنب نفسية كبيرة، لأنه تسبب موت عمه. وفي الوقت اللي "ستان" مستني تصقيف مديره للفكرة، اسمع، عزيزي، الرد دا وسجّله، هيقولّه: "ثانية واحدة (أبو حميد)! الراجل المدير دا رفض (سبايدر مان)؟! دا علّى (ممدوح عباس) موضوع (صلاح) و(الزمالك)!" يعجبنيش "سبايدر مان"، أحب الواد التاني دا، "كابتن أمريكا"، آه، آه، الـAvengers! الحقيقة، عزيزي، عنده حق شوية. ليه؟ لأن الناس بتشمئز العناكب، آه، قراء الـ"كوميكس" مراهقين، حدش هيعرف يشوف نفسه بحَب الشباب والخجل والـNerd، وبعد كدا، يبقى بطل؟ حدش هيصدّق دا! فيش أبطال وحشين! كمان، بطل مهزوز، وTraumatized، ومعقد نفسيًا، وشايل عمه! "ستان" هيتحطم تمامًا الرأي، لكنه هيلجأ لحل أخير، هيروح للرسام "ستيف ديتكو"، ويخلّيه يرسم الشخصية زي اللي متخيلها وعايزها، بطل خارق بجسم مراهق، ويرمي الشخصية المجلة التابعة لـMarvel، اللي اسمها Amazing Fantasy، مجلة فاشلة، فاضلّها عدد ويقف إصدارها، وهيبقى جرب تجربة، جت، جت، جاتش، جاتش، زي قالتله مراته. ساعة قالتله: "شمّر وانزل." والواد، شاء الله، بقى بينزل. كلام مديره صح، حدش هيقراها، وبالتالي، التهمة مش هتلبس. ولكن، عزيزي، زي أهداف "مانشستر يونايتد"، تحصل المفاجأة اللحظات الأخيرة، تيجي، عزيزي، مبيعات الشركة بخبر مهم، أعلى أرباح للشركة حققهاش "هالك" Fantastic Four، وإنما Amazing Fantasy، المجلة اللي كانش بيقراها 4، منهم صاحب المجلة! بقت Best Seller لأن المراهقين اتفاجئوا البطل شبههم، كلهم اتعلقوا بيه، "بنحب الشخصيات المعقدة، يزدريهم المجتمع، وبيتعرضوا للسخرية الآخرين، النحيل يحمل Trauma بداخله، أموت أمه! إلهي! أريد أقبّل وجنتيه!" اللحظة دي، عزيزي، "ستان" هيبقى ليه الإيد العليا، وهيمتلك حرية تامة خلق شخصياته، "كدا حدش هيقفلي الواحدة!" الراجل شغال وبيجيب فلوس، ويبدو عبقري، واللي بيعرف يعمله، جايب الناس. "اعملّنا الرجُل الصرصار والرجُل الخنفسا، شغّل يلّا عالَم الحشرات دا!" "ستانلي"، عزيزي، هيحطلهم كلهم مبدأ واحد، آه، شخصيات Marvel خارقة، تعبيره، أقدامها طين، Feet of Clay، "هالك" جبار آه، ضميره بيأنبه، "سبايدر مان" بطل، بيتعرض للتنمر زيه زي مراهق، Fantastic Four بينقذوا الكوكب، بينهم مشاكل عائلية، مش عايزين نتكلم فيها! يبدو الموضوع مش Fantastic! X-Men متحولين ومُهجَّنين، ولكنهم برضه بيمثلوا إنسان بيتمنى يتم تقبله برغم مختلف، المُستبعَدين المجتمع، فيش بطل سليم، فيش بطل Perfect، فيش بطل عنده الـHollywood Smile! أبطال باختلافاتهم هيكونوا باصين للسما، عشان عندهم قدرة خارقة، رجليهم غارزة الأرض، اللي مليانة بصفاتهم البشرية الناقصة، حد يقدر يبقى بطل، ناقص، كفيف، زي شخصية Daredevil. شخصيات Marvel، مش هتعكس صورة القراء بأعمارهم وأشكالهم المختلفة، وإنما هتعكس صورة لـ"أمريكا" نفسها طريق شخصية "أيرون مان"، اللي وصفه "ستان" بإنه رجُل الصناعة وتاجر السلاح، واللي بيمثّل حاجة بيكرهها الشباب الوقت دا، حاجة كانوا شايفينها غلط الحكومة الأمريكية وهما بيشوفوا الحرب وبيتابعوها حواليهم، "ستانلي" قصصه هيجبر "أيرون مان" يكون بطل أحسن، ينحاز للخير، وأحيانًا، يقف ضد الحكومة نفسها. وسنة 1965، "أمريكا" هتشتعل يظهر "مارتن لوثر كينج"، ويقود مسيرة "سيلما" الشهيرة للدفاع حق السود التصويت. ولمّا الرئيس "جونسون" يطلّع قانون التصويت، تشتعل المظاهرات أكتر وأكتر، ويتعرّض السود لعنف الشرطة تنقله الشاشات، عشان سنة 66، Marvel تقدّم Black Panther. الرسّام "جاك كيربي" بيقول بصوا الـ"كوميكس"، لقوش بطل أسود، بالرغم كتير قراء Marvel، African Americans. وعلى كلام الكاتب "أديليفو ناما"، مؤلف كتاب، Super Black، فعبقرية Black Panther اتقدّم كأنه بطل "واكاندا"، بلد أفريقي متقدّم أكتر "أمريكا" نفسها، شوف، عمل مدينة خيالية برضه DC، بيحاول يوصّل رسالة، كأنه بيقول للقراء: "تخيلوا (أفريقيا) استعمار، جايز كلها تكون زي (واكاندا)." Black Panther هيغيّر للأبد تقديم الـAfrican Americans الثقافة الشعبية الناس، الأهم، عزيزي، هيغيّر نظرة الـAfrican Americans لنفسهم، مش دايمًا بقى يشوفوا نفسهم كضحايا، لأ، دا يشوفوا نفسهم كـSuperheroes. تخيل، عزيزي، حد بيعمل دا مش زمن الـPolitical Correctness اللي احنا موجودين النهاردة، لأ، دا الستينات، وقتها، كانش حقوق للسود يصوتوا الانتخابات. وفي ظرف 6 سنين، Marvel مش خلقت شخصيات عبقرية، عكست شكل المجتمع الأمريكي، قررت دام دُول أفرزهم مجتمع واحد، يبقى هنا، لازم يتفاعلوا سوا. الوقت دا، عزيزي، "ستان" هيعمل الـMarvel Universe، أبطال بينتقلوا قصة للتانية، وبيظهروا عوالم بعض، Spin-Offs بقى وشغل! ودا هيخلّي القارئ محتاج يشتري سلاسل Marvel، عشان يجمّع أحداث العالَم، وتلاقي الناس فيلم جديد لـMarvel، بتنزّل مذكرات المراجعة النهائية، الطريقة دي، عزيزي، لسة شغالة معاهم لحد دلوقتي. الناحية التانية، DC تعرّضت لزلزال، Marvel خلاص، ركبت القَطر وشرخت! وDC، لأول مرة، بتجرب اللي تقلدها. حد يناولني الأجَنة والشاكوش، عايزة أنحت! DC هيبتدوا يزوّدوا اللون الأحمر الـ"كوميكس"، لأنهم افتكروا دا سبب نجاح Marvel، مرة هيزوّدوا الكلام حساب الصور، عمّالين يلوّشوا، مش عارفين الحتة اللي محتاجين ينحتوها Marvel، يجربوا، مش ظابطة! مش مجمّعين قُدّام عالَم بيخلق شخصيات معقدة وعبقرية، بتعبّر زمانها ومكانها بشكل أصلي. "ستان" عمره هيكون روائي جاد، أدرك دا بدري، ولكنه قرر ينقل حبكات الإنسانية المعقدة زي الانتقام والذنب والجريمة والعقاب لأبسط وسيط ممكن زي بيعرف يعمل طول حياته، الـ"كوميكس"، ودا شيء يصعب نحته تقليده! Marvel مش هتسبق بفضل شخصياتها، وإنما بفضل الـMarketing وسياسة التسويق، رُحت "كوميك كون"، هتلاقي ملايين المراهقين بيتواصلوا ومع صُنّاع الـ"كوميكس"، كأنهم امتداد لعالم المجلات، زي فيلم "سبايدر مان" بتاع No Way Home، نزل السينمات، رقد، مش عارفين يطلّعوه! قعد سنة، عزيزي، بيتعرض السينمات! دي كانت بداية لقاعدة اتبعتها Marvel، وبتكمّل بيها لحد دلوقتي. "ستان" هياخد الصناعة 10 خطوات لقُدّام، يقول، "القارئ لازم يحس احنا أصحابه، مش جايين ناخد فلوس المجلة وخلاص." وسنة 1968، هتستقبل Marvel يوميًا Fan Letter، بريد قراء، 200 لـ300 جواب يوم، "ستان"، عزيزي، هيحاول يرد عليهم بنفسه، لأنه عارف أساس نجاحه يسمع رأي القراء. خلّيني أقولّك أبطال "ستان" بيقدّمهم Costume، منطلق حد معاه قوة خارقة، مش محتاج يخبّي نفسه، ولولا رسايل القراء اللي طلبت Costume، كانش غيّرها، ودا الوقت، هينجّح شخصياته، لأن دولة زي "أمريكا" متعددة الأعراق، سهل يظهر "سبايدر مان" مُقنّع ومخبي وشه، يقدر جنس الدنيا يتخيل نفسه مكانه، جبت مليون طفل لابسين "سبايدر مان"، كلهم هيبقوا "سبايدر مان" صغيرين، عكس بطل أبيض بشرته باينة طول الوقت. وهيبدأ كمان، يتكلم معاهم ويحطلهم نُكَت غلاف قصة، زي يقولّهم: "القصة دي مش أحسن قصة الدنيا، اقروها، "فيه (د. سترينج) الحدوتة، لحقناش نرسمه الغلاف!" علاقة صداقة وندّية، زي اللي وانت عاملينها كدا، حلو عيون دُبّلي! دي، عزيزي، إني أصبحت Boomer دلوقتي، معاكسة قديمة. تخيل، عزيزي، أصبحت Boomer! والله بدأت البرنامج دا، كنت Millennial، دلوقتي، بقيت بأقول: صفايح الزبدة السايحة! والدهن العتاقي! يانا! العُمْر! "(أبو حميد)، فاكر زمان؟ برنامج!" "ستانلي" هيعمل نادي للقراء اسمه... الـMMMS، هيحط جواه Rank لمحبي Marvel، زي Fan عادي، وفيه Hard Fan، عملها الـ"فيسبوك"، عزيزي، مش "فيسبوك" دلوقتي بيعملّك Top Contributor، وContributor، وكدا؟ الراجل، عزيزي، Visionary. "ياه! حول قوة بالله (أبو حميد)! اللحمة عندهم غالية ولّا إيه؟!" عزيزي، دا تسويق الستينات، بدون نت "سوشيال ميديا"، "ستان" هيحضر الجامعات والتليفزيون، ويتكلم الـ"كوميكس"، ويقرّب أكتر قرائه، لحد هينصّب نفسه أهم سفير لعالم الـ"كوميكس". وعلى وصف المصادر، دا اللي هيميز Marvel للأبد DC، مش نقلوا الـ"كوميكس" لـLevel تاني، وإنما لأن عندهم فريق تسويق جبار، دايمًا أذكى ودايمًا سابقين بخطوة، بتعبير "أبراهام رايزمان"... آه، طريقة السرد والقصص عظيمة واستراتيجية ممتازة، يمكن يكون الأعظم الـMarketing، التسويق. ولكن، عزيزي، بينما Marvel بتكسب قاعد عملاقة محبي الـ"كوميكس" اللي جايين برة، هيكون العكس تمامًا بيحصل جوا، زلزال هيخلّيها مكان طارد للرسامين والفنانين، والسبب دا هيكون "ستان"، بطل تطوير Marvel، اللي لحظة هيتحول Superhero Villain! عزيزي المشاهد الجميل، تسمحلي أسألك سؤال شخصي جدًا؟ ازاي راجل يخترع الـSuperheroes دُول؟ وازاي قدر يخلقلهم Universe يجمهم كلهم؟ ازاي؟ وكيف يلاحق الأعمال آن واحد؟ سنعرفه "حديث المدينة"! "أستاذ (مفيد)، إذنك، عايز (أبو حميد)!" "ثانية واحدة! اللي بيرقص دا (أبو حميد)؟!" آه، آه، Sorry، عزيزي، اندمجت شوية، Sorry! خلّيني، عزيزي، أشرحلك Marvel نجحت لكل الأسباب اللي قُلتها، أهم سبب الطريقة نفسها اللي بتتكتب بيها الحدوتة، يُعرف بالـMarvel Method. "ستان" لقى فجأة خلق شخصيات كتير بحكايات أكتر، فيش وقت يكتبها بنفسه، هيوصف نفسه بإنه عازف بيقدر يلعب الآلات، مستحيل يعرف يعزفها كلها الوقت، فكان لازم يتحول مايسترو ويقود آلاف العازفين. الـMarvel Method "ستان" يكتب ملخص للفكرة، أحيانًا، تبقى ورق، وأحيانًا، يملّيه للرسامين بالتليفون، والرسامين يبقى معاهم الحرية الكاملة يرسموا العدد كله، ويسيبوا الـBubbles فاضية، و"ستان" اللي ييجي يملاها بالكلام. "جون روميتا" Art Director Marvel، الـMethod دي كانت عبقرية، ورشة تكون Cool، ادّت الحرية للرسامين يتدخلوا الحدوتة، ويرسموا مزاجهم، Teamwork جبار، نظرية لعبقريتها هتطبقها "كورسات" جامعات مهمة، زي Arizona State التصميم. الطريقة Downside، يُمكن نخلّص، نعرف نميز مين صاحب الأفكار الأصلية! الملكية الفكرية هنا، بالصلاة النبي، للرسام ولّا للكاتب ولّا للـProducer؟! للي كتب الفكرة ورقة صغيرة؟ ولّا اللي عمل عدد كبير، قايم الفكرة دي؟! صحيح الـMethod دي هتخلق شخصيات Marvel، فجأة الرسامين هيلاقوا "ستان" بياخد الـCredit كله لنفسه، وبيتحول لسفير الشركة وواجهتها، والقراء بيتعلقوا بيه، بينما Freelancers. "(أبو حميد)، ممكن عشان معانا أجيال صغيرة، تعرّفنا مين الـFreelancers؟" الـFreelancers، عزيزي، تعساء الـRouter! بيطبّقوا الـ4 أيام ورا بعض، ينسوا أنهو شهر، أنهو أسبوع، أنهو سنة! بقوش عارفين الليل النهار، نسيوا شكل الشارع، نسيوا شكل النور! أهاليهم بيدعولهم بالهدايا، وبيدورولهم شغل! "يا أسطى شغّال، البيت!" بيقفوا، عزيزي، الـATM، الناس بتبقى فاكراهم دجالين! بيطلّعوا فلوس "كارت"! عميل كانت جنسيته، هيسوّحهم الفلوس وهيأخّرها عليهم، "مستني تحويل بُكرة"، "حيّاك الله!" "يا سيدي، أبشر!" "عيونك لإلك، دير بالك، وراجعالك!" بترجعش! .Will get back to you on this فيش إثنية واحدة ناصفاه! فيش مجتمع عِرقي واقف جنبه! دا بقى، تأخير الفلوس، والناس مش فاهمة بيعمل إيه، والأهالي بيدعوله بالهداية، فيش Credit. "سلّمت الشغل، خُد فلوس، شكرًا!" أنت، العمل عبادة، يُنسَب لك! تحطه الـProtfolio بتاعك، بس! يلّا! تبص، عزيزي، حالته الصحية، تلاقي عينه برميلين نفط، وجسمه، عزيزي، بقى حرف الـr الـSmall، عصاية طالع بني آدم مدلل كدا! "أبو حميد" متنمر! جسمه بقى علامة استفهام! إيديه قرّبت تلمس الأرض كتر التقوُّس! يلّا بقى، ربنا معاكم، حدش مهتم! نرجع، عزيزي، لموضوعنا، الكُتّاب اللي مش عارفين ياخدوا الـCredit بتاعهم Marvel، كتاب، True Believer: The Rise and Fall of Stan Lee، هيقول "أبراهام رايزمان" "ستان" Self-Mythologizer، نجح بالـMarketing يخلق لنفسه أسطورة، بقى يظهر قُدّام الشاشات بـ"كاريزما" جبارة وشخصية مبهرة، الـ"باترينة" اللي بتلمع وعاجبة الجمهور دي، وراها كتير رسامين محبوسين أوضة ضيّقة، اللي بيشتغلوا، و"ستانلي" اللي بيسمع "شكرًا". "(أبو حميد)، انت غيّرت وجهة نظري الرجُل! بدأت أشوفه خسيس! عامل نفسه بيحارب الشر، وطلع الآخر الشرير! وبيطلع عايش نهاية جزء، زي صاحب (سبايدر مان)!" الحقيقة، عزيزي... "أرجوك (أبو حميد)، سيبني دلوقتي شوية، مصدوم!" انت صدّقت نفسك؟! اقعد لا، بطّل عبط! بأعتذر، عزيزي! الحقيقة، الرجُل طيب، وليس شرير، الموضوع معقد، والبشر رماديين، وممكن تلوم المجتمع والرأسمالية حاجة. خلّيني أقولّك "ستانلي القصص بيحرص يدّي الـCredit للرسامين، لدرجة أحيانًا كانت القصة بتخلص بتتر طويل، يقول مجهود الحدوتة. مقال الـ"نيويوركر": فبالرغم محاولات "ستانلي"، اللي وصلت يكتب جواب يأكد "سبايدر مان" مثلًا مِلكية مشتركة بينه وبين الرسام "ستيف ديتكو"، الرسامين اتعوضوش ماديًا ملكيتهم لشخصيات هتُدِر ملايين كدا. سنة 1965، هيسيب "ديتكو" Marvel، الراجل اللي رسم "سبايدر مان" و"د. سترينج". وسنة 72، هيسيب "جاك كيربي" Marvel، رسم معظم شخصيات "ستان"، "جاك" هيوصف "ستان" "إنترفيو" عنده "معضلة الإله"، God Complex، خلّته يصدّر نفسه كصانع Marvel، وياخد مجهود الباقي، المشكلة، عزيزي، الـMarvel Method بتخلّي كلام الطرفين صح. تخيل، قاعد انت وصحابك بتقولوا جُمَل وبتحكوا قصص بعض، وفجأة تتخانقوا، كانت فكرة مين فيكم الأساس! وبينما الخناقات دي شغالة، سنة 1978، هينجح فيلم لـDC لشخصية "سوبرمان"، ويعمل أرباح تتخطى الـ300 مليون دولار، Marvel هتحتاج تسابق جديد، وتنتقل عالم الورق للشاشات، وهنا، "ستان" هينتقل بأسرته لـ"هوليوود"، ويتغير منصبه للـCreative Director، يُسمّى بالـMarvel Production، علشان يخوض محاولات طويلة المخرجين بحجم "جيمس كاميرون"، لنقل شخصياته الشاشة. الحقيقة، عزيزي، استوديوهات "هوليوود" كانتش مصدّقة Marvel ممكن تخلق سينما قوية. وعلى كلام الكاتب "أبراهام رايزمان"، فـ"ستان" ساب أوضة الكتابة والرسم، ولبس البدلة والساعة الـ"روليكس"، مشاريعه هتفشل، سواء محاولة عمل سينما ناجحة لـMarvel، محاولاته يعمل شركات منفصلة باسمه، زي مثلًا "ستان ميديا"، POW Entertainment. دا، عزيزي، بيحُطنا قُدّام سؤال مهم جدًا، "ستان لي" الأساس عبقري؟ ولّا مجرد فقاعة صنعتها العقول العبقرية؟ ولمّا انفصلوا عنه، الفقاعة دي انفجرت؟ "ستانلي" اتكشف بالفعل؟ وهل "ستان" فعلًا اللي خرّج Marvel النحت للأصالة؟ ولّا عمل أعظم نحتاية التاريخ؟ خلّينا نأجل السؤال قليلًا، ونعود لشركة Marvel، اللي رغم تعثرها السينمائي إنها كانت ناجحة ورقيًا. بداية التسعينات، Marvel هتنجح نجاح يخلّي رجال الأعمال يتحمسولها، نجاح هيخلّي رجُل الأعمال "رون بيريلمان" يدفع مبلغ 82 مليون ونُص عشان يشتريها، "رون" هيطمن لامتلاكه كيان عملاق مكاسبه مستحيل تقف زي Marvel. وهنا، هيطرح الشركة البورصة، وهيشتري أسهم شركات تانية كتير، عشان ينوّع أنشطته، حملات شراء هتكلّف Marvel 700 مليون دولار، "رون" متطمن Marvel بتخسرش. وفي سنة 1993، وخلال الندوات، هيفاجئ الكاتب "نيل جايمان" مبتكر "كوميكس" Sandman الشهيرة، الحضور ويحذرهم نجاح Marvel معتمد Bubble، عاجلًا آجلًا، هتنفجر وتفرقع وش الجميع! ببساطة، Marvel ساعة "ستانلي" مشي عنها، ساعة "ستانلي" بعِد الإدارة المباشرة لمطبوعات Marvel، وهي هترجع تاني تعتمد الكم مش الكيف، "مش محتاجين جودة عالية شخصيات جديدة، احنا عايزين (مَنّص)، عايزين نمسك قرش، عايزين نعمل جنيه!" الفكرة كانت الـCollectors، Trend محبين Marvel بيقول اشترينا أعداد Marvel المميزة والقديمة، سنين، الأعداد دي هيبقى سعرها أكبر بكتير، هتبقى بآلاف الدولارات كأنها "أنتيكا". القارئ بقى يشتري 20 نسخة العدد، يقرا واحد، ويحط الباقي فلوسه، "(مودي) اتجنن (مودي)! اشترى بكل فلوسه العدد 22!" وقُدّام سوق الـ"نيردات" بيجمّعوا أعداد بجنون، Marvel هتستغل الحيلة دي وتقدّم طبعات مختلفة العدد، مرة فاخر، ومرة بنقش، ولمّا تقدّم إصدار جديد زي "إكس فورس"، تقدّمه حقيبة بوليستر، وتقول جواه 5 بطاقات نزلوا عشوائي العدد، وطبعًا، مش كلهم زي بعض، فالقارئ الـCollector الجميل ينزل يشتري العدد. موضوع الـCollectors دا خلق أرباح مهولة، طمّعت "رون" مالك Marvel يرفع سعر المجلات، عشان يصرف توسعاته، "خُد بالك، الحق اشتري فورًا! المجلة دي هتقدم كمان شوية، وهتبقى بملايين!" وهنا، عزيزي، تفرقع الـBubble اللي حذّر "جايمان"، هو، بالصلاة النبي، كلها بتنزل الـGym وعاملة "فورمة" وملتزمة، مين اللي هيتضرب؟! الكل بقى Collectors، فين الندرة اللي هتخلّي الناس تدوّر الـCollectors؟ نيجي نبيع الأعداد دي مستقبلًا، هنبيعها لمين أصلًا؟ احنا المهتمين اشتريناها! دا، عزيزي، يُسمّى بـ"التشبع"، الكل فجأة بطّل يشتري، ورَفْع الأسعار الضربة القاضية، خصوصًا، تركيز Marvel الأرباح، خلّاها تهمل القصص تمامًا. وبحلول سنة 1996، هتهبط أسهم Marvel بـ70%، والشركة الناجحة دي فجأة هتوصل ديونها لـ610 مليون دولار، ويتفاجئ العالم بإعلان إفلاس Marvel! ربما اللي حصل دا بيأكد "ستان" يكن مجرد أكذوبة، مش المسئول كامل تفاصيل شخصياته، المسئول خلق ثقافة، حافظت Marvel عليها، كانت تواصلت قرائها، وفهمت إنها الوقت دا كانت بتبني إمبراطوريتها فقاعة! وسنة 98، معارك الشُرَكا، Marvel بتنجو بأعجوبة الإفلاس، ويتولاها إدارة جديدة، السنة، ينجحلهم فيلم Blade، دا شخصيات Marvel. بعدها، تيجي رائعة MBC2 الشهيرة بجزئين Spider-Man بتاعة "توبي ماكجوير"، اللي أرباحهم بتوصل عالميًا لـ3 بليون دولار. "يا نهار أسود (أبو حميد)!" أنا، عزيزي، كنت بأشوفهم 10 مرات الأسبوع، بقيت أشوف الأفلام الجديدة، أقول فين "بيتر باركر"؟ قصدي "توبي ماكجوير". "طب (أبو حميد)، الحمد لله، طمنتني! Marvel رجعت سليمة! هيه! الحلقة طوّلت بقى، انهي أمها!" الفيلم 3 ساعات بتشوفه، مستخسر فيا حلقة نُص ساعة؟! راجل! عزيزي، مش عايزك تفرح أوي كدا! Marvel دلوقتي مجرد شركة باعت حقوق شخصياتها لاستوديوهات عملاقة زي "سوني"، والمقابل إنها هتاخد نسبة الأرباح. يعني انت عارف خدت كام فيلمين Spider-Man اللي عملوا 3 مليار دولار؟ - "كام (أبو حميد)؟!" - 62 مليون دولار. "إيه؟! الفقر مش عيب (أبو حميد)! الفقر مش عيب! تتريقش عليهم!" خلّيني أقولّك كمان X-Men حقق 300 مليون دولار، Marvel خدتش 26 مليون. "(أبو حميد)، قلتلك الفقر مش عيب!" فجأة، عزيزي، "إيفي أراد"، مديري Marvel، هيتحسر ويقول لنفسه: "يعني شخصياتنا، اللي بنتحايل لسنين (هوليوود) إنها تاخدها، تنجح وتعمل مليارات، واحنا ناخدش منهم شوية فتافيت؟!" وهيقول... وقتها، هييجي اسمه "دافيد مايسيل"، Talent Agent "ديزني"، ويقول عبقرية الشركة دي حصلت "ستان" عمل فكرة الـMarvel Universe، عالم شخصياته بتظهر قصص بعضها، ودا برضه، لازم يحصل السينما، مش إننا نبيع شخصيات الراجل قطّاعي كدا، "سبايدر مان" يروح حتة، و"إكس مين" يروح حتة! هنا، عزيزي، "دافيد" هيقترح فكرة جنونية، "احنا نسحب حقوق شخصياتنا، وننتج أفلامنا بنفسينا، ونفتح العوالم بعض، وبكدا، ناخد الأرباح كلها، ونبقى حيتان الـBox Office!" فكرة، عزيزي، عبقرية، ينقصها تفصيلة صغيرة، "هنجيب فلوس منين؟! احنا لسة دوب ملط! بنتعافى الإفلاس!" "دافيد" مؤمن بالفكرة وكان بيقول أرباحها هتغطي Risk، هنا، Marvel بتوصل لاتفاق بنك "ميريل إيدج"، بياخدوا قرض بـ525 مليون 7 سنين، هيتعمل خلالهم 10 أفلام. "طب حلو (أبو حميد)، فين الـRisk كدا؟!" الـRisk، عزيزي، القرض بضمان الشخصيات نفسها، بمعنى، الأفلام دي فشلت، عرفتش تجيب فلوس، نرجّع للبنك فلوسه وفوقيها بوسة وفايدة، البنك هيتملّك الشخصيات! تلاقي بقى "هالك" واقف الخَزنة، "أيرون مان" قسم الائتمان، ينفع اسمه فيلم! وزي فيلم Superhero، البطل بيختار ينط مكان عالي، ويخاطر يموت، ينقذ العالم، Marvel بتاخد الـRisk، وتقدّم Iron Man سنة 2008، بممثل شَبَه الشركة، لسة متعافي الإدمان ومش باين لمستقبله ملامح، "روبرت داوني جونيور"، الفيلم، عزيزي، بيحقق أرباح مفاجئة، 585 مليون دولار. "اللهم صلِّ النبي!" عوائد، عزيزي، صدمت العالم. ساعتها، عزيزي، "ديزني" هتقولّك: "إيه دا دا دا دا؟! رايح فين لا؟! وبتكبر فين؟! هه؟! تعالى نعمل دمج، وكل حاجة تبقى معانا، هه؟ مربوحة؟ نقرا فاتحة؟" "ديزني"، عزيزي، بتستحوذ Marvel بكام بقى؟ - Four Billion Dollars. - "إيه؟!" .Four Billion Dollars يعني 4 مليار دولار، أيام الدولار دولار. بعدها، الشركة بتطلق سلسلة أفلامها الشهيرة، أكتر 32 فيلم، هيحققوا عوائد توصل لـ50 مليار دولار. ربما، عزيزي، "ستان" ككاتب عبقري، وكشخص محب للـNovels، يكن دور رسم دراما Marvel كشركة صغيرة، نهضت التراب تحتل السماء، اتردمت الأرض، لحد اتدفنت أعماق سحيقة، الصعود واحدة واحدة واحدة واحدة السماء مجددًا، "ستان لي" دور الأفكار اللي عمل بيها شخصياته، وطوّر بيها شركة ضعيفة بتقلد غيرها وحوّلها لكيان عملاق، كانت نفسها الافكار اللي Marvel قامت بيها تاني، رجعت تهتم بالجودة، واهتمت بالكيف الكم، ونقلت فكرة الـMarvel Universe، اللي نجّحت الـ"كوميكس" الشاشة، خصوصًا، اتعملت أفلام زي الـ"كوميكس"، إشراف Marvel وبرؤيتها كاملة، والأبطال كبروا، والـUniverse بقى Multi Universe، فاضل نسوّق العظمة دي بمسحة الأصالة، تقول الإفلاس دا مجرد استثناء، القاعدة إننا ناجحين، ومين أحسن "ستان لي" التسويق؟ الستينات، "ستانلي" جتله فكرة مضحكة ضمن أفكاره للتسويق، فكر يرسم نفسه جوا قصصه، فجأة، نقطع الحدوتة، والكاتب يظهر للجمهور، فكرة بنسميها Cameo، زي "يوسف شاهين" و"تارانتينو" والحاج "محمد السُبكي"، بظهور عالم Marvel السينمائي ونجاحه، Marvel هتحتاج لـTrademark، علامة تقول الأفلام دي بيضمها Universe واسع خارج مَصدَر واحد، وهنا، "ستانلي" بيظهر كـCameo معظم أفلام Marvel، ودايمًا هيكون راجل عجوز بيعمل حاجة مضحكة، مش مناسبة لجو التوتر الـAction، كأنه بيقول: العالم دا عمله شخص بيحاول يبسّط العالم بتاعه ويعكسه، وزي خلق "كوميكس" تنقذ معنويات جنود بيقابلوا الموت يوم، وزي خلّى ملايين القراء يتعلقوا بيه الستينات، ويرد جواباتهم، وملايين يتعلقوا بأفلام Marvel، وهما قروش مجلة "كوميكس"، يتعلقوا بـ"ستان" ويستنوا الراجل العجوز فيلم، عشان بموته، تشتري "ديزني" سنة 2022 تسجيلاته ولقاءاته وحقوق ظهوره، عشان تحافظ كختم الجودة للعالم دا، ممكن يظهر موته الأفلام، ويتخلد كـSuperhero زي شخصياته. ممكن يظهر سؤال مهم: "ستان لي" عبقري ولّا مخادع؟ يستحق الخلود؟ النسيان؟ "ستان" اتسأل مبدأه كدا، قال، خلّيني أقولّك "جيمس جن" نفسه، المسئول الإبداعي الوقت الحالي تطوير عالم DC، لدرجة تعاون Marvel وDC مستقبلًا، الأساس مُخرِج جاي عالم Marvel، نجوميته مصدرها إخراجه لسلسلة أفلام Gardians of The Galaxy، وكأن DC بتطبّق أخيرًا قاعدة اتعلمتها بالـHard Way، Marvel نفسها وأبوها الروحي "ستان لي"، مش مهم تكون الأقدم، معاك أعظم فكرة العالم، أقوى شخصيات أجمد مواهب، المهم، هتعرف تبيع دا ازاي؟ مين المسئول الإبداعي، اللي هيحول الخيال الجميل لعالم حقيقي يتعلق بيه المشاهدين؟ يمكن أكتر تعلقهم بالأبطال الحقيقيين. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عزيزي، عندي كدا فكرة فيلم لبطل خارق، "محمد"، شاب بسيط، شغال مقلة، ياكل لب وسوداني، يطلعله عضلات ويبقى قوي جدًا، وينتصر الأشرار بتوع الـCandy اللي دخلوا المجال وبوظوه! دا فيلم كتبته، وهأسمّيه "رُبع سوبر"، إخراج "سامي يوسف".