آه! دكتور، الحقني، الرصاصة هتموتني! - آه! - متأسف معاناتك دي "رمّاح"! وأوعدك إني هعمل بوسعي، عشان تتخطى المحنة. آه! آه! آه! خير دكتور! وقّفت ليه؟ - مصيبة "رمّاح"، مصيبة! - إيه؟ كنت متأكد إني مش هعيش، الشمال دايمًا آخرته وحشة. لا، لا، مش دا. الحمد لله، كنت متأكد الشمال تمام، أمّال طيب دكتور؟ مراتي سيدي، باعتالي رسالة غريبة أوي، بتقول "أنا عايزة أقولك حاجة..." معلش دكتور، آسف، مش عايز أقاطع اللحظة العائلية دي، رصاصة بطني! وأنا رصاصة معنوية قلبي "رمّاح"، وطول الرصاصة دي قلبي، مش هقدر أستخلص رصاصتك. أستغفر الله العظيم يارب، قولّي طيب، جايز أساعدك، سيدي متجوز، وعلاقتي الزوجية ممتازة. ثانية واحدة! مش مراتك اللي ضارباك بالرصاص؟! معلش، مكتوب الرسالة عندك؟ بتقول "أنا عايزة أقولّك حاجة..." طب وإيه المشكلة؟ يمكن عايزة تقولّك حاجة فعلًا. مش دا اللي قالقني، كاتبة بعدها، 3 نقط! الله، الله، الله معلم! دا كدا يبقى حوار! الـ3 نقط دي ممكن تبقى حاجات كتير. آه، ممكن تكون تقصد إنها حامل، نقطة ترمز لفرد العيلة الجديدة. أمها تعزّل معاكم، وتبقى انت وهي وأمها اللي مش جديدة. ساتر يارب! اسألني، عارف. الحَق! بتقولّي "طلقني"، تفتكر دا معناته إيه؟ حسب، نقطة واحدة، يبقى طلاق عادي، طب 3 نقط؟ يبقى طلاق بالتلاتة. 3 طلقات! بقولّك دكتور، طلقة واحدة بطني، ممكن نشيلها وبعدين نعيط؟ هبقى مُطلّق! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"، آسف كنت تجاوزت، وآسف كنت قُلت "عزيزي"، قُلتش "عزيزتي"، بعتذر. أحيانًا، عزيزي، أجسادنا بتخوننا، "يوه (أبو حميد)! كمان؟ مش كفاية الـ(إكس)!" قصدي يعني ممكن يكون ليها وجهة نظر مختلفة وجهة نظرنا، "زي الـ(إكس)؟" خلاص بقى، عزيزي، خلّينا نكمّل الحلقة بقى. عزيزي المشاهد، بتفكرش تنزّل ألبوم جديد؟ - "ليه (أبو حميد)؟" - عشان صياحك طرب! القصص اللي بتبين خيانة أجسادنا لينا، الروايات وفاة الملك المصري "مينا"، اللي بيعتقد علماء المصريات، اتقتل مواجهة أفراس النهر، 1930، فرضية مختلفة، "مينا" بيسافر نطاق واسع، بيُقال رحلاته، بيلدغه دبور وبيموت الحال. طبعًا، عزيزي، لسة القصة محل خلاف ترجمة النصوص، الـDebate دا مش بسبب هجوم فهرس النهر، أشرس لسعة الدبور، فرس النهر بيقتل 500 بني آدم السنة، لسعة الدبابير والنحل بتدخّل 220 إنسان لطواريء المستشفيات سنة. يبقى مستشفيات، الله كام فيهم مات. "(أبو حميد)، الدبابير بتموّت؟" اللي عايز أقولهولك هنا، عزيزي، مش الدبابير، جسمك اللي بيموّتك، مش الدبور! الدبور بيقتلش، آخره يزن خراب عيشه، يقتلش، يخون صاحبه! لسعة الدبابير، عادةً، بتسبب ألم، هرش، تورم، وبعد ساعة، بيختفي أثرها. الإنسان العادي ممكن يستحمل أكتر 1000 لسعة، الجسم زي تقول، أحيانًا بيبالغ رد الفعل. - "ازاي (أبو حميد)؟" - أحكيلك. أكتر قرن واحنا عارفين، جسمنا مهدد ناس كتيرة أوي، كائنات كتير أوي. وارد جدًا يسببولنا أمراض، زي البكتيريا والفيروسات والديدان والسموم. المشترك بقى، جهازنا المناعي بيحاربهم، جيش الخلايا بيخرّج مواد كيميائية بتستهدف الأخطار دي وبتقتلهم، ولكننا بقى، الوقت أدركنا جهازنا المناعي ممكن أيضًا يعمل مشاكل. أوائل القرن الـ20، عالم الفسيولوجي "تشارلز ريشيه" أجرى تجربة كلاب، حَقَنهم بالسم، السم دا مستخرجه حيوان مرجاني اسمه شقائق النعمان، الكلاب خدت السم، حصل إغماءات وترجيع، بعدها بكام يوم، بقت كويسة! عمك "تشارلز" مستني أسبوع وحقنهم بجرعة سم بكتير. "أكيد بقى المرة دي (أبو حميد)، الجسم اتعود وعرف يتعامل السم، حصلش حاجة يعني، وحصل خير." مش عايز أقولك، عزيزي، الكلاب ماتت فورًا وبعد دقايق. هنا، عمك "ريشيه" تعرف مفهوم معروف بـ"الحساسية المفرطة". الجهاز المناعي تاني اتعرض للسم، رد بشكل أشرس، وبدل يحمي الكلاب، قتلها. يعني كأنك، عزيزي، شُفت "بار" حديد شكله ضخم، وجيت انت ترفعه الأرض، فانت مأهل نفسك وحاطط القوة اللي عندك، فجأة تكتشف الـ"بار" اللي انت ماسكه دا فلّين، فخفيف، فتقوم القوة اللي عندك ساحباك، فتقوم واقع مقلوب ضهرك. هنا، انت بتتعامل بقوة زيادة أوي اللي الموقف طالبه. العملية بتبدأ مسبب حساسية، ييجي سطح الجسم، الجلد العين، مجرى الهوا الأمعاء. الأسطح دي مليانة خلايا مناعية بتقوم بدور الحراس، الحراس دُول بيقابلوا مادة بتسبب الحساسية بيبلعوها ويدمروها، ويسيبوا شوية شظايا، ويمرروا الشظايا دي لخلية مناعية تانية. فالخلايا دي بتعمل للأجسام الضارة دي فيش وتشبيه "تعالى هنا، تعالى، تعالى!" فتقوم تنتج يُسمى بـImmunoglobulin E المعروفة بـIgE. الأجسام المضادة دي هتحفظ وبتفتكر كويس أوي شكل المواد اللي سببت حساسية للجسم. "المواد اللي كانت هتعمل مشاكل الجسم، حفظتها وفهمتها." خُش حِل بقى! بحيث الجسم يتعرضلها تاني، بينشط جزء الجهاز المناعي اسمه الـMast Cells، اللي بتطلق وابل المواد الكيميائية، عشان توسّع الأوعية الدموية وتورم الأنسجة. فتسمع عندك بأعراض، شوية هرش كحة زكام، قيء وإسهال. وممكن التفاعل الكيميائي، اللي عمله جهازك المناعي، يوصل لأن الضغط بتاعك يوطى، ويحصل خلل ضربات القلب، تقفل مجرى الهوا، فما تقدرش تتنفس، تسببش أعراض، تأثّر فيك نفسيًا. بيسموها العلماء الـAsymptomatic Sensitization. كتابها "The High Blood Pressure HOAX!"، بتقول الدكتورة "شيري روجرز" حساسية الأكل الأسباب اللي بتتشخص حالات الاكتئاب. عايزك، عزيزي، تتخيل، الدوشة جهازك المناعي، بتاعك انت، عاملها عشان يحميك حاجة مش مضرة أساسًا! زي لسعة الدبور، التراب حبوب اللقاح، المضادات الحيوية، الفول السوداني! انت متخيل، عزيزي؟ ناس جسمهم بيتجنن عشان حد كَل فول سوداني! انت مجنون؟! أهو دا، عزيزي، جهاز مناعي عبيط. أتمنى يكونش بيسمعني! بيسمعني، عندي حساسية، عزيزي، مبهدلالي مناخيري! الحمد لله، Thank You Medicine. خلّيني أقولّك، عزيزي، 10% الأمريكان عندهم حساسية أكلة معينة الدكاترة بيشخصوا الحساسية دي طريق يعرضوك لكمية صغيرة البروتينات اللي موجودة الأكلة دي. ويقيسوا الـIgE، اللي الأجسام المضادة اللي قُلتلك عليها. العلماء لقوها دايمًا بتخرج الحساسية، فعلها بيحصل بسرعة رهيبة. الغريب بقى، عزيزي، العلماء وجدوا الـIgE دي، بالصلاة النبي كدا، بتحارب فيروس بكتيريا، بتحارب حاجات زي الفول السوداني! بستأذن الإنسان، معلش سامحني الـ35 فيروس اللي عنده والـ150 بكتيريا، خُد بالك، مركز أوي ومصحصح، لسة قافش تُمن كيلو سوداني مملح وطربقت الدنيا دماغه. كأن، عزيزي، عندنا أجسام مضادة متخصصة إنها تقرفنا! "الله (أبو حميد)، كنا نرمي الأجهزة المناعية دي ونخلص." والله، عزيزي، كنت معتقد كدا، لحد عالمة الطفيليات "بريدجيت أوجليفي" وهي بتبحث ازاي جهازنا المناعي بيطرد الديدان، وجدت الفيران اللي عندها ديدان، بتخرّج كمية كبيرة جدًا الـIgE، وتكتشف الأجسام المضادة دي، الوحشة دي، بتهاجم الديدان وياما أسلافنا عانوا معاها، وفي التمانينات، عرفنا أجسام الـIgE دي، بتتعرف البروتينات اللي موجودة سطح الدودة، وبتنتج رد فعل سريع عشان تنبّه جهاز المناعة، "الحق جهاز، الحق جهاز، دودة." قالوا والله ممكن البروتينات الديدان دي، بتتشابه تركيبها الجزيئي جزيئات تانية بنواجهها حياتنا، فممكن يبقى تشابه، زي مثلًا البروتين بتاع الفول السوداني فلمّا الـIgE تشوف البروتينات اللي موجودة الفول السوداني، اللي بتاعت الديدان، تقولّك "الحق ولا! دودة، ومحتاجين نخلص يلّا ساعة وإلا المعركة هتتحسم للدودة." فاهم عزيزي؟ ودي كانت النظرية الرائدة اللي بتفسر الحساسية. الدكتور "رازلان ميدجيتوف"، أستاذ المناعة جامعة "ييل"، رأي مختلف دا، قال "يا جماعة، ناس عندها حساسية البنسيلين النيكل، ودول تركيبهم الجزيئي مش ديدان." دا غير، العلماء عملوا حاجة غريبة جدًا، عدّلوا صفات الفيران إنها تنتجش الـIgE، فلقوها عادي جدًا بتصد هجمات الديدان. وبعدين، احنا عندنا كلنا الـIgE، اللي بيعرف الديدان، ليه انت عندك حساسية الفول السوداني، وأنا عنديش؟ ليه انت عندك حساسية حاجات، وأنا عنديش؟ ليه عندي حساسية حاجات، وانت عندكش؟ دا أحيانًا بيجيلنا حساسيات حاجات واحنا صغيرين، ونكبر نلاقي الحساسية دي راحت، العكس، تعيش طول عمرك عادي وتمام، وفجأة جسمك بقى بيتأثر بحاجات معيّنة، غريبة! وهنا الدكتور "رازلان"، نشر بحث الـNature تجربة عملها، بأنه حقن فيران بمادة بتسبب حساسية موجودة النحل، المادة دي بتمزق غشاء الخلايا وبتفتحها، خلّيني أقولّك، عزيزي، الجهاز المناعي استجابش للمادة نفسها ولكنه استجاب لبعد الخلايا اتفتحت، فقام أنتج IgE، بعدها، حاقن الفيران بجرعة أكبر السم دا، وحقن فيران تانية جديدة، وهنا الدكتور الفيران اللي اتعرضتش للسم كدا، درجة حرارتها قلّت وممكن تموت. والفيران اللي اتعرضتله، جسمها عمل رد فعل تحسسي فقلل تأثير السم. وهنا، شايف الجهاز المناعي مش اللي بيبدأ المعركة، المادة تسبّب مشكلة، بتعارك. زي جهاز الإنذار اللي بيتعرف السرقة، بيتعرفش الحرامي وشه، بيعرف سرقة الإزاز بيتكسر. ويحفظ شكله، عشان يقفشه المرة الجاية. أقولّك، عزيزي، معلومة غريبة، انت عارف، عزيزي، بتزيد معدلات النضافة بتزيد الحساسية، "إيه (أبو حميد)؟ يعني أبقى قاعد مكان كويس وهواء نقي يجيلي حساسية أكتر؟" آه، الدوَل الغنية عندها أعلى معدلات حساسية. "إيه (أبو حميد)؟ يعني النضافة تزيد، الحساسية تزيد؟ الله! أمال عنديش حساسية ليه بقى؟!" بعيدًا الهزار، عزيزي، الدوَل الغنية عندها أعلى معدلات حساسية، والبلاد النامية تتحسن مستوىات معيشتها، معدلات الحساسية بتزيد. معدلات الحساسية زادت الصين سنة 99 لـ2008 5% لـ8%، وعلى رأي الكوميديان "كريس روك"، عزيزي، "أحنا بناكل كتير (أمريكا)، لدرجة بقى عندنا حساسية الأكل." تحس، عزيزي، قلة الجراثيم بتخلّي الجهاز المناعي مش لاقي اللي ينكشه. وهو، قلبي، يموت ويبقى حوارات! عامل، عزيزي، زي الأبهات، قاعدين بقى البيت، و"يلّا بقى، اعملّي اللمبة، واعملّي المش عارف إيه!" قاعد بينخور حاجة، هتعمل ضرر بسيط! دي، عزيزي، فرضية معروفة بـ"فرضية النضافة"، الـHygiene Hypothesis، يُعتقد كمان حوالينا زمان الحضارة، جراثيم وكائنات دقيقة، كانت بتلعب دور كبير جدًا جهازنا المناعي وتنظيمه. بيسموهم، عزيزي، الأصدقاء القدامى، الـOld Friends، دكتور "ميدجيتوف" شايف الحساسية كانت بتحمي أسلافنا، لأن الكيميائيات السامة كانت حواليهم حتة، حيوانات ونباتات، فجايز كانوا هجوم حبوب اللقاح، عشان كدا الخطر كبير علينا كنا لسة صيادين، فلمّا الحاجات دي تعمل حساسية، كانت بتخلّينا نمشي المكان كله. وبيقول كمان، مفيش حاجة مشتركة مسببات الحساسية، ناس عندها حساسية البيض، ناس عندها حساسية اللاتيكس، ناس عندها حساسية الدهب، ناس، عزيزي، عندها حساسية الميّه. - إيه! - المية. دي، عزيزي، كانت أقصر حلقة لبرنامج "الدحّيح"، واحدة أقصر حلقات برنامج "الدحّيح"، ابقى شوفها. اسمها "حساسية الميّه"، ناس قليلة جدًا شافوها، أظن فاهمني. المشترك الحساسيات دي، تفعله الحساسية. وليس طبعًا مسببات الحساسية. لأن حاجات بتسبّب هرش كحة، وحاجات بتسبب ترجيع وإسهال، وحاجات بتسبب سيلان للأنف، العطس الدموع. فكرت الأعراض دي، هتلاقيها مشتركة إنها بتطرد، بتبعد حاجة مؤذية جسمك انت تحديدًا، لأن زي قال الفيلسوف الروماني "لوكريتيوس"، دكتور "ميدجيتوف" بيحكي عشان يكوّن نظريته الحساسية، فكر إدراك أجسامنا للعالم، الضوء حقيقته شوية فوتونات، وعينينا بتلقطها وتترجمها لصور، والصوت شوية اهتزازات، وداننا بتجمّعها وتحولها للغة، وكل إنسان بيختلف انطباعاته، فبرضه، جهازنا المناعي وباقي أجهزتنا عندها طريقة بتدرك بيها العالم، وبتحط معنى كيميا العالم، بيلقطوا إشارات ويترجموها. إنسان بيترجم الإشارات بشكل مختلف، وتخلّي الحياة تجربة شخصية لكل إنسان، والعالم مختلف عيون فرد. عايش حقيقة مختلفة التاني، أوضح الأمور وأكثرها شيوعًا، زي إيه؟ زي الألم، "اللي (ويل سميث) ادّاه لـ(كريس روك) (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، أقصد الألم، Pain. تجربة اتعملت 17 متطوع، الدكتور فحص أدمغتهم وهما متوصلين بالجهاز، الجهاز دا بيسخن بقعة رجليهم حوالي 50 درجة سيليزيوس، ويطلب منهم يقدّروا الألم اللي حاسوا بيه 1 لـ10. وهنا، اختلفت الإجابات. ناس بتقولّك درجته 1، وناس كانت بتقول درجة الألم كانت 9. دا مش بسبب دا جامد دا صيّوحة، الفكرة هنا، احنا بنتكلم المحفّز، وبنتكلم استقبالات مختلفة لهذا المحفّز. دكتور "روجير فيلينجيم" بيقول الاكتئاب بيقلل احتمالك للألم، يعني عرض نفسي بيقلل احتمالك للألم. مجرد عرض صورة حزينة الناس، كانت بتزود حساسيتهم الألم. الألم بيتأثر بعوامل نفسية وبيولوجية ووراثية، والأعراف المجتمعية والهرمونات والـMode والنوم، فمفيش وسيلة لينا أحنا نتنبأ جسم هيتفاعل ازاي الألم، هياش حاجة زي ضغط الدم والحرارة، لأ. دا إنسان بيوصف حساسيته للألم بشكل مختلف، تجربة ذاتية Supjective. "أنا بحب (أبو حميد) أوي اللون الذاتي دا، بيبقي حلو الـ(تي شيرت)!." حالة الحساسية، عزيزي، الـAllergy يعني، جسمنا بيدّي رد فعل تحسسي، ومريض الحساسية بيقدر يوصف بوضوح مشكلته وتاريخه المرضي. الفعل حواليه دايمًا واحد، بيحاولوا ينقذوه طبيًا. مطعم مكان، حضرتك، دولة متقدمة، بيوفروله بيئة Allergy-Friendly، ولكن، عزيزي، حساسية مش شيء بعينه؟ مش حساسية للفول السوداني لسعة الدبور، وإنما حالة صعب صاحبها يشرحها، وصعب اللي حواليه يتفهموها، معنى مختلف للحساسية، حساسية الشعور الـSensetivity. خلّيني أوضحلك الحساسية بمثال عملنا عنه حلقة، الفنان البولندي الشهير "فنسنت فان جوخ"، سنة 1890 بيزور "باريس"، بلد الرسامين اللي بيحلم بيهم، ولكنه حبة قليلة، بيهرب منها! - "ليه (أبو حميد)؟" - "فان جوخ، عزيزي، شديد الحساسية. حسّاس لدوشة المدينة ومستوى النشاط فيها. لدرجة أعظم أعماله طول حياته، رسمها الريف مصحة نفسية. الناس بيكون عندها حساسية عالية للمؤثرات اللي الأغلبية ممكن تشوفها عادية. الحساسية النفسية المفرطة دي، ممكن تخلّي صاحبها مختلف وهش أحيانًا، ولكنها برضه بتخلّيه يقدر يتواصل العالم بتردد مختلف وعلى "ليفل" تاني. مقال ليه مجلة الـTimes، "آندريه سولو" مؤلفين كتاب Sensetive بيسأل، "امتى آخر مرة تفاخرت أنك إنسان حساس؟" بيقول غالبًا عمرها حصلت، عمر حد شاف كويس شخص حساس. دايمًا بيشوف دي حاجة وحشة. صفات كتير جدًا ممكن نفتخر بيها، الحساسية واحدة منها. الشخص يبقى حساس تعتبر نقطة ضعف! إنسان ضعيف، بياخد حاجة صدره، بيبالغ رد الفعل، ينفعش نظر المجتمع يكون الراجل حساس، والست برضه بيلوموها كانت حساسة أوي، بيتهموها إنها شخص عاطفي. الرسالة اللي بيوصلها المجتمع للناس الحساسة دايمًا، "اتغلب حساسيتك، وانشف." "سولو" بيقول بغض النظر عمر دا حصل، الإنسان يعني بطّل يبقى حساس، فدا غلط. الأبحاث اللي بدأت حوالي 30 سنة، بتأكد الحساسية مش سمة بشرية مثبتة بالتجربة، ولكنها كمان أداة قوية. خلّيني أشرحلك. الحساسية بتتكون عنصرين، العنصر الأول إدراك المدخلات الحسية، الحاجات يعني اللي بتلقطها الحواس، زي الصوت واللمس والتذوق والريحة. الفكرة بقى الناس الحساسة بياخدوا معلومات أكتر البيئة اللي حواليهم، الصوت دا، الـ"تون" عامل ازاي؟ التقطيعات الكلام كانت عاملة ازاي؟ علو الصوت عامل ازاي؟ الهمس عامل ازاي؟ حركات الإيدين كانت عاملة ازاي؟ الكلام دا بيتقال أنهي سياق؟ دراسة اتعملت 16 شخص، الباحثين خلّوا الناس تملى استبيان يقيس حساسيتهم، وبعدين يعرضوا عليهم صور حاجات بتتغير، والمطلوب منهم يلاحظوا اللي اتغير. ولمّا عملوا FMRI، لقوا الناس اللي سجلت مستويات حساسية عالية، عندها نشاط أكبر المخ بشكل ملحوظ، بالأخص مناطق المخ المسئولة المعالجة البصرية، ودا عنصر تاني الحساسية، وهي المعالجة الإدراكية، دماغ الناس الحساسة بتعالج المعلومات بشكل أعمق الناس التانية. طبعًا تاني المعالجة ممكن تبقاش صح، بتحصل أكتر. كمان الأبحاث بتقول الناس 3 مجموعات، ناس عندها حساسية منخفضة، وناس عندها حساسية متوسطة، وناس عندها حساسية عالية. المجموعة الأولى الناس اللي عندها حساسية شديدة دُول بيمثّلوا 30% الناس الحساسة، 40% الناس الحساسة متوسطين الحساسية، اللي حساسيتهم قليلة، فدُول برضه 30%. كمان اختلاف الحساسية فرد للتاني مش حاجة موجودة البشر، العلماء وجدوا أكتر 100 نوع حيوانات وأسماك وطيور أفرادهم يختلفوا بينهم وبين الحساسية. ودا بيشير الحساسية أساس بيولوجي ودور مهم التكيف البيئة. يبقى أفراد حساسيتهم قليلة، فيبقوا جريئين ومغامرين، بيفكروش حاجة. فيبقى عندنا ناس عندهاش إحساس أوي، فالناس دي بتبقى مغامرة وبتنطلق وبتكتشفلنا العالم، وناس تانية حساسة أوي، فبتقعد وتتأمل المشهد، ويحسوا بأي قلق يحصل. لأن المعالجة العميقة بتاعتهم اللي قلنا عليها، بتخليهم يشوفوا العالم بشكل مختلف، ويلاحظوا اللي بيقع الناس. ودا أحيانًا بيخليهم يتفهموا غلط، لأنهم بيتضايقوا حاجات بتضايقش حد. عندك مثلًا أبحاث بتقول الأطفال الحساسين بيزعلوا بسهولة وبيعيطوا كتير، وبياخدوا وقت بال يتراضوا، وبيخافوا أكتر الغرباء وبيبقوا حذرين أكتر المواقف الجديدة، ودا بيبان الطفولة كمان، الفروق الحساسية بتتلاحظ واحنا بطن أمهاتنا. الأبحاث بتشير الأجنة بيستجيبوا أكتر للحالة النفسية والجسدية للأم، أكتر أجنة تانية. الحساسية الزايدة صفة وراثية حد كبير الجينات، مش حاجة بسهولة نقدر نوقفها، وبتتشكل برضه نوع تربيتنا وبيئتنا ونوعيتهم، اتعرضت لـ"تروما" معينة، الـ"تروما" دي هتخلّيني حساس للبيئة اللي خلت الـ"تروما" دي تحصل. الأبحاث بتشير التجارب الصعبة الطفولة المبكرة بتساهم تطوير حساسية متزايدة مرحلة المراهقة والبلوغ، وخصوصًا، الناس اللي عندها استعداد وراثي أكبر للحساسية، دا مش معناه الحساسية مرض اضطراب، بالعكس. التعمق التفكير والإحساس ممكن تبقى حاجة ييجي معاها هدايا. يمكن واحدة أهم الهدايا لينا كمجتمع الإبداع. الشخص الحساس بيحس بالحاجات أوي، فبيشوفها أوضح، فبيعبر الأحاسيس بلساننا، اللي عمره هينطق لولاه. فبنحس "إيه دا؟ كنت حاسس كدا!" معظم الفنانين والشعراء والموسيقيين والكُتّاب، بيكونوا شخصيات حساسة، والإبداع مش مقتصر الفنون، أهم المفكرين والفلاسفة والعلماء، كانوا شخصيات حساسة، لحاجات مختلفة. مهو مش شرط، عزيزي، الإنسان الحساس دا يبقى حساس للمشاعر بس، ممكن يبقى حساس لأنماط معينة، لتغيرات معينة، يبقى زي قولنا انت بتاخد Stimulus، والـStimulus دا يخلّيك تفكر وتتأمل. الشخص الحساس مليء بالعواطف القوية، عنده وقت يقلّب المشكلة دماغه، فتلاقي احتمالات وصوله للحل، أفضل وأسرع. الباحثين بيشبهوا الأشخاص الأقل حساسية بزهرة نباتات الهندباء، لأن النبتة قوية وبتقدر تنمو بيئة، وبيوصفوا الناس شديدة الحساسية بزهرة الأوركيد، لأنها بتحتاج عناية شديدة، بيلاقوا الدعم والعناية، بينوروا وبيكونوا أجمل. لأنهم بيتأثروا يُسمى بتأثير التعزيز، الـBoost Effect، الناس دي بتتأثر بالحاجات الإيجابية والدعم أكتر. دراسة سنة 2022، بصوا مئات الأزواج المعرضين للطلاق وخلوهم ياخدوا "كورس" ازاي يحسّنوا علاقاتهم، وبعدين، الباحثين عملوا اختبارات المشاركين، وجدوا الأشخاص الحساسين كانوا عرضة، إنهم يستخدموا المعلومات اللي خدوها الـ"كورس"، عشان ينقذوا جوازهم. والـCouples اللي فيهم الأقل حساس، كانت علاقتهم بتتحسن، وبيبقوا أسعد. الـCouples التانيين، حظوش بهذه النتيجة. والكلام دا مش مقتصر العلاقات، الباحثين وجدوا الناس الحساسة بيتحفزوا بأي شكل أشكال التدريب والدعم، كمان احنا كبشر، طبيعتنا إننا نمتص جزء مشاعر الناس اللي حوالينا، بسبب مخنا خلايا عصبية اسمها الخلايا العصبية المرآتية الـMirror Neurons، تدخل فرح يتنقلك "مود" معين تنطق كلمة، تدخل عزا يتنقلك "مود" مختلف، "إفيه" يترمي السينما، فتضحك الناس الفيلم مش عجبك، دا اسمه الـNon-Verbal Communication، الناس الحساسة عندها الموضوع أشد شوية. الأبحاث وجدوا الناس دي دماغها فيش خلايا مرآتية زيادة، فيش Mirror Neurons كتير، الخلايا المرآتية اللي عندهم بتكون أنشط، فمفيش أكتر العادي اللي موجودين نشطين جدًا. خصوصًا الأجزاء اللي المخ المتعلقة بالمعالجة العاطفية والاجتماعية التجارب اللي كانوا الباحثين بيحطوهم الغرباء، كانوا الأشخاص شديدي الحساسية بيتعاطفوا ناس يعرفوهومش أصلًا. طبعًا التأثير أعلى حبايبهم، عشان كدا الدكاترة بينصحوهم بحاجتين، أولًا، يدّوا الأولوية لنفسهم ويحطوا حدود، لأن طبيعتهم بتخلّيهم بمجرد يتواجدوا حد يحسوا بمشاعره، ودماغهم بتشفط معلومات كتيرة البيئة اللي حواليهم. ممكن حد يسمعلك تتكلم، الإنسان شديد الحساسية مش هيسمعلك، هيسمعك بودانه ويراقب تعابير وشك، وحركة عينك وإيماءات جسمك وتقطيعات كلامك، وتأثرك بالبيئة اللي حواليك، ومش بياخد المعلومات، لأ، دا بياخدها ويعالجها معالجة عميقة مخه، خُد بالك، عزيزي، أيضًا، خلط الناس الحساسة والناس الانطوائية، الواقع الدكتورة "إيلين آرون" اللي حطت تعريف الـHSP، الـHighly Sensitive People، بتقول 30% الناس الحساسة Extroverts، منفتحين، وبتقول قلة الوعي بالسمة دي، بتصعب الموضوع الناس اللي عندها حساسية شديدة. يتقال كلام زي "انشفوا"، ثقتهم نفسهم بتتهز، ويكرهوا الطبيعة. التربية بيئة داعمة والوعي بفرط نشاط جهازهم العصبي، عندهم حياة داخلية معقدة، بيساعدهم ينمو ويزدهروا اللي عايز أقولهولك، عزيزي، الحلقة، أجسامنا ونفسياتنا مختلفة، زي "أفلاطون" قال، وكل فرد مميز بسمات شخصية بتنفعه مواقف معيّنة، وممكن برضه تخذله مواقف معيّنة، الحساسية ليها مصطلح عربي واحد، اللغة الإنجليزية الـAllergy والـSensitivity مختلفين، الـAllergy اضطراب احنا لسة مش عارفين أسبابه، لوش حل التدخل الطبي، حاولت تقنع جسمك انت أمان الفول السوداني Safe والله، طبيعة الجسم هتغلبك. الـSensitivity دي، الحساسية النفسية دي، ممكن تبقى حاجة صالحك، مش لازم دايمًا تهرب منها، زي مسببات الـAllergy، نقدر نجنب صحابها المشكلة قدرنا نتفهم تميزهم. انت حساس، ممكن يكون اتقال انت مش مناسب للعالم! وكان نفسك تبقى حساسية عشان تحس بالانتماء، تبقى الحياة أسهل وقلقك يقل، حدش، عزيزي، بيختار طبيعته. لكن، عزيزي، الموضوع ايدك دلوقتي، تستخدم أدواتك الاستثنائية، وتقرر موهبتك وتتقبل نقصك، وتحط حدود صحية اللي حواليك، الآخر، عزيزي، الحلقة تبرير لأن احنا حاجة نحسها نقولها، حاجة نحسها نتفاعل عليها. أيضًا تبرير احنا نكتم أحاسيسنا وننشف بقى عشان المجتمع محتاج أحنا نبقى ناشفين، - "أمّال (أبو حميد)؟" - الاتنين، عزيزي. اللي احنا بنتكلم فيه، عزيزي، الـBalance بينهم، الـAwareness أشخاص مختلفة، فأنا عايزك، عزيزي، الكلام، الملخص بتاع الكلام، أشكال مختلفة للتعامل العالم، مش كلها غلط، وأيضًا مش كلها صح. بس، وحابب أختم بالجملة الجميلة اللي بتقول، "أوزنها، أحسن تحزنها"، و"ريّح الذات، تدوق الملذات". تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، انزل بص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بيكم. دي اللحظة اللي بقول موسم برنامج "الدحّيح" انتهى. شكرًا جدًا لمتابعتكم، انتظرونا الموسم الجاي، اللي جاي قريب شاء الله. بس، فوتّكم بعافية. أتمنى انتم تشوفوا الحلقات اللي فاتت كويس أوي، تبصوا مصادرها، وتنتظروا الحلقات الجديدة بفارغ الصبر، وتبعتولي رسايل، تقولولي، "فينك (أبو حميد)، واحشنا!" ممكن أقولّكم "وانتم كمان". نراكم شاء الله الـSeason الجاي خير. هنجيلكم بقى، بمواضيع جديدة وحاجات جديدة وكدا. واحتمال أبقى جاي واخد Tan. انت عارف، عزيزي، المصيف يعني، أعرفش أمي!