آه! "كريم"! حمد الله السلامة "كريم"! الفل بطل! حمد الله السلامة. - آه! - زي حضرتك شايف كدا، ركّبناله الشريحة، وأصبح عليها المعلومات المطلوبة. دكتور، أشغّله بإيه؟ بيتكلم منين؟ اللي بيقوله دا دكتور دا؟! معلش بس، تلاقيه نازل بإعدادات المصنع، هعملّه Update بسيط وهيبقى تمام. لأحسن يكون الواد باظ! اتفضل، متوصّل بتليفونك وبالإنترنت، تقدر تسأله حاجة العالم. طيب، جميل. "كريم"، حبيبي... الدكتور اللي بيعالجك، اسمه إيه؟ دا؟! الدكتور "أشرف عادل نزيه". 3 قضايا اختلاس بالوحدة الصحية، قرية "شابلانجا"، مركز "بـ..." شغّال! ممتاز! عظيم! كنت عايز أطمّن موضوع الإعراب، والحمد لله، طلّع جُمَل صح إعرابيًا. مبروك حاجّ. بِغَضّ النظر دكتور، أفهم كدا هينجح الثانوية العامة؟ ثانوية عامة؟! احتمال. أصله ضعيف شوية النصوص! طيب بقى، همّتك معانا دكتور، تقلقش، كسّر، وانت جبّس برضه، انت الدكتور! أنا، دكتور، عندي سؤال. "كريم" يقدر يلقُط إذاعة القرآن الكريم؟ ولّا هنحتاج نركّبله إيريال؟ - هه؟! - حلو السؤال دا. كنت عايز أسأل الخاصية دي. ركّبناله إيريال، هيبقى البث بتاعه أفضل؟ المفروض. طب أستسمحك سؤال تاني، متوصّل بتليفون باباه، طلبت رقم يتصل بيه، يجيبه؟ أكيد طبعًا مدام "دينا". "كريم"، اتصل بزوجة بابا. أنهي واحدة؟ "سَمَر"؟ "هُدى"؟ "آية"؟ ولّا "حنين"؟ "كريم"! - "دينا"! - اتصل بالإسعاف. قُلت حاجة غلط؟ يصحّش حبيبتي! آ... ابننا موجود! - ولّا أقولّك، بلاش... - يصحّش! ...في بيتها. ماما! حد يكلّم الجيش الأبيض! المدام مشيت؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! فاكر، عزيزي، الجملة الشهيرة بتاعت البترول الجديد العالم هيكون الـ"داتا"؟ احنا داخلين حروب الجيل الرابع، وكل الجُمَل الـ"كليشيهية"؟ أهي دي أصبحت أمر واقع! "(أبو حميد)، شامم ريحة إفلاس، وانهيار (نوكيا)، وانهيار (كوداك)، وإغلاق (مدينة السندباد) وأسبابها." انتظر أهوج! لسة أفلستش. خلّيني أقولّك، عزيزي، بإحصائيات النهاردة، "الصين"، مصنع العالم، أكبر مُصدِّر للمنتجات العالم بقيمة 3 تريليون دولار، أكبر مُنتِج للمنتَجات العالم، بقيمة 5 تريليون دولار، و70% "موبايلات" العالم، و100% منتَجات "آخر العنقود"، الدولة دي، بالأرقام، بتستورد رقائق Chips، أكتر بتستورد بترول. الواقع، عزيزي. 2020، "الصين" استوردت بترول يشغّل المصانع اللي عندها كلها دي، اللي تقريبًا مصانع العالم، العالم كله بيصنع "الصين"، وكمان لمليار و400 مليون إنسان فيها، بـ260 مليار دولار. عارف بقى استوردت رقائق بكام؟ بـ350 مليار دولار. عزيزي، دا رقم مهول! الرقائق اللي بتكلم عليها دي، عزيزي، بتبقى معمولة Transistors، الـTransistors دي عبارة، ببساطة شديدة، بوابات كهربا، البوابات بتعمل اللغة المعروفة بـBinary، اللي بتخلّينا نقدر نستخدم الكمبيوترات احنا نخزّن معلومات ونحلل معلومات. دا، عزيزي، أهم اختراع التاريخ المُعاصر، يكن أهم اختراع تاريخ البشرية. الـTransistors بتسجّل معلومات وكمان بتحللها، وكل الرقائق اللي شايلة الـTransistors دي تتطور أكتر، عندنا قُدرة حسابية أكبر وذكاء اصطناعي مهول. خلّيني أقولّك، عزيزي، عصر البيانات، الذكاء الاصطناعي أهم بكتير البترول. الرقائق البسيطة، اللي ممكن تبقى أد الضافر دي، مليارات الـTransistors، مليارات، عزيزي. أد كدا، وفيها مليارات! أغلب تكلفة الـ"موبايلات" بتاعتنا، بتروح الرقائق، الـ"آيفون" تقريبًا 12 Chip، منهم رقاقات للصوت والكاميرا والـBluetooth، والـConnection والـWifi والبطارية. خلّيني أقولّك، عزيزي، قيمة "آبل" التسويقية 3 تريليون دولار، دي أكبر شركة العالم القيمة التسويقية. "آبل"، عزيزي، باعت أكتر 2.5 مليار "آيفون". "ياه (أبو حميد)! دا عندهم (تشيبّات) بقى كتير أوي!" خلّيني أفاجأك، وأقولّك معلومة تتوقعها. - "ما (أبو حميد) قول!" - حاضر، عزيزي، اصبر! "آبل"، أكبر شركة العالم، بتعملش "تشيباية" الـChips دُول. "(أبو حميد)، انت معلوماتك مش Updated فكرة! (آبل) بتصمم الـProcessor اللي بيشغّل نظام التشغيل بتاعها، الـIOS." شاطر، عزيزي، جدع، ممتاز! صحيح، عزيزي، "آبل" بتصمم الـProcessor، مش اللي بتعمله، بمعنى، عزيزي، أكبر شركة العالم تقدرش تعمل الـProcessor، اللي بيشغّل أنجح تليفون العالم، الـ"آيفون". مش كدا، دا شركة تانية، شركة أكبر اقتصاد العالم يقدر يعمله، "أمريكا" "الصين" "اليابان"، "الشرق الأوسط" "أفريقيا" "أوروبا" كلها. %92 إنتاج الـ"تشيبّات" المتطورة اللي موجودة الـ"آيفونات" الطيارات الـF55، فيش مكان العالم اللي يقدر يعملها، شركة واحدة مبنى أغلى مصنع العالم، وفي أكتر مكان متوتر المجرّة، جزيرة "تايوان"، شركة اسمها TSMC. فاكر، عزيزي، 2020، فيروس معروف اسمه فيروس الكورونا؟ فيروس كورونا دا قُطره 100 نانومتر، شركة TSMC بيتم إنتاج Transistors بنُص حجم فيروس الكورونا، احنا النهاردة، عندنا شركة، شغّال بني آدمين عادي جدًا، مش بتعمل Transistors أصغر فيروس، دي بتعملهم بكفاءة لهاش مثيل. الـ Porcessor Chip الـA14 بتاعت الـ"آيفون 12"، 11 مليار ترانزستور، دا، عزيزي، الـ"آيفون" الواحد، والـ"آيفون 12"! عزيزي، حاسس انت حاسس دا عادي. خلّيني أقولّك، عزيزي، احنا 60 سنة بس، دُفعة الحاجّ، أجمد "تشيبّاية" عليها Transistors، فاحنا قفزنا 4 لـ11 مليار. عزيزي، انت متابع لهذا البرنامج زمان، فأكيد عارف قانون "مور"، إننا كبشر نقدر نضاعِف عدد الـTransistors. الفكرة بقى، قانون "مور"، Mr. Moore طلع بيه، متوقع يستمر 10 سنين، "مور" أخطأ، والقانون استمر أكتر نُص قرن. اللي حصل، عزيزي، المجال خلّاه يتطور بهذه السرعة، يستاهل إنك تسمعه. دي، عزيزي، خيرة إنجازات البشرية، النهاردة، مسئول عنها بتاع 10 شركات العالم بس. شركة زي TSMC، النهاردة، بتنتج 53% إنتاج الـ"تشيبّات" العالم كله، بتنتج كمان 92% الـ"تشيبّات" المتطورة، و44% "تشيبّات" الذاكرة الـRams، بيعملها شركتين "كوريا الجنوبية" بس، وشركة واحدة بس، عزيزي، اللي مسئولة 100% إنتاج الأجهزة اللي بتعمل الـ"تشيبّات" الحديثة. شايف، عزيزي، بتكلم إيه؟ منظمة 13 دولة بتتحكم 40% بترول العالم، انت عندك شركات مش دوَل، بتتحكم أكتر كدا "تشيبّات" العالم. اللي عايز أقولهولك، عزيزي، النظرة بتاعت الـ"داتا" البترول الجديد، مش بقت حقيقة مُثبَتة، دي حقيقة عدّى عليها زمن وأحداث، لدرجة إنها أصبحت "كليشيه"! سنة 1947، بيتم اختراع الترانزستور، اللي يمكن يكون أهم اختراع التاريخ. الاكتشاف بيخلّي 3 علماء ياخدوا جايزة "نوبل" الفيزيا. بتاخد جايزة "نوبل"، عزيزي، بتاخد فلوس، مش بالضرورة تبقى غني. عشان كدا، عزيزي، "ويليام شوكلي"، الـ3 اللي كسبوا دُول، بيقول لأصحابه، ودا بجد مش بَحلَوّ، مش عايز اسمه يبقى الـPhysical Review، "أنا عايز أبقى كمان الـWall Street Journal. مش هروح (كارفور)، أحاسب الـ(كاشير) بالمجد العلمي! عايز أجيب همّها وأعمل (مَنَّص)!" "(أبو حميد)، العالم الفيزيائي اللي واخد (نوبل) الفيزيا، عايز (مَنَّص)؟!" للأسف، عزيزي، جايزة "نوبل" بتقول انت عبقري، بتتكلمش كتير أخلاقك وقُدرتك الإدارة. الحقيقة، عزيزي، "شوكلي" عبقري، ولكنه مدير فاشل، ودا خلّى 8 موظفين عنده مهمين يستقيلوا سنة 1957، ويأسسوا شركة تانية اسمها "فيرتشايلد". ليه بحكي القصة دي؟ عشان دُول، عزيزي، اللي عملوا "وادي السيليكون" اللي نعرفه النهاردة، الـSilicon Valley. الـ8 دُول، فيهم "روبرت نويس" و"جوردون مور"، اللي كدا، هيعملوا "إنتل". و"يوجين كلينر"، اللي عنده واحدة أكبر شركات الـVC العالم، دي، عزيزي، الشركات اللي بتستثمر الـStartups. المهم، الـ8 دُول يعملوا حاجة تانية، بيعملوا شركة "فيرتشايلد"، وبينجحوا يعملوا يُسمى بالـIntegrated Circuit، يُعرف النهاردة بالـChips، ودي بتبقى حتة Semi Conductors، سيليكوناية، عليها ترانزستور. "طب حلو كدا (أبو حميد)، شاطرين!" بالفعل، عزيزي، شاطرين وفنانين، لهومش الـBusiness! الوقت دا، "مين اللي هيشتري البتاع اللي احنا عاملينه دا؟!" الحقيقة، عزيزي، مش هيدوّروا كتير، لأنهم كانوا بصوا السما، بالظبط 3 أيام تأسيس الشركة، كانوا هيلاقوا الإجابة. قمر صناعي التاريخ، "سبوتنيك". "سبوتنيك"، عزيزي، بيلف حوالين كوكب الأرض بسرعة توصل لـ18 ميل الساعة. مين بقى اللي مطلّع القمر دا؟ عدو "أمريكا" اللدود، "الاتحاد السوفييتي". مش كدا، الـ4 سنين دُول، "الاتحاد السوفييتي" هيطلّع "يوري جاجارين"، إنسان الفضاء الخارجي. طبعًا، الأمريكان سمعوا القصة اتجننوا! وقالوا، "يا وكستنا! فضيحتنا قُدّام (مجلس الأمن)! وكستنا قُدّام (المملكة المتحدة)! والجمهورية الفرنسية والديمقراطية الألمانية و(الصين الشعبية)! كدا، احنا كـ(أمريكا)، خسرنا نقطة مهمة جدًا حربنا (الاتحاد السوفييتي). (الاتحاد السوفييتي) بقى عنده أفضلية علمية علينا الحرب الباردة!" ولمّا الأمريكان يحسّوا خطر ومتأخرين السوفييت، يخرج الرئيس الأمريكي "كينيدي"، ويعلن "أمريكا" بقى سوفييتين هتطلّع إنسان القمر. وهنا، عزيزي، شركة "فيرتشايلد" تلاقي عميلها الأهم، "الولايات المتحدة الأمريكية"، والـChip هتركب الصاروخ، وتشرخ! الحقيقة، عزيزي، الصفقة ليها أهميتين، حاجة إنها حوّلت الشركة Startup مبيعاتها 500 دولار، لمؤسسة عملاقة أكتر 1000 موظف، مبيعاتها بتعدّي الـ21 مليون دولار. تاني حاجة، الشركة خدت صيت أهم أحداث التاريخ الإنساني، طلوع الإنسان القمر، ودا هيخلّي يبقى ثقة وفيه فلوس الشركة مش تُقَف الأبحاث والخدمات العسكرية بس، إنها تبدأ تركّز إنها تبيع منتجاتها للناس، للعامة، مش للحكومة. لدرجة واحدة واحدة، ابتدوا يرفضوا عقود للجيش الأمريكاني. تاني، فترة الفترات، 95% الـChips اللي بينتجوها بتروح للجيش، دا، عزيزي، قرار غاية التهور وقتها! ولكن، الوقت، بدأت تظهر الحكمة وراه، بدأت الكمبيوترات تنتشر، ودا رهان عظيم، لأن اللي هيخلّي التكنولوجيا موجودة ومنتشرة، ومتميزة قدرتها الإنتاج بكفاءة كبيرة. الرهان، عزيزي، المستهلك والسوق، أعظم الرهانات للـTrasistors وشركات الـChips، لأن اللي هيخلّي التكنولوجيا مكمّلة ومتميزة، وقادرة تنتج بكفاءة كبيرة، عدوتك اللدودة، عزيزي. "(إسراء) (أبو حميد)؟! حَكِتلَك؟!" الرأسمالية، عزيزي. الرأسمالية، عزيزي، ليها إسهام كبير الترانزستور. هنعرف دا ازاي؟ هنعرف دا نشوف الشيوعية بتقول إيه. بصراحة، عزيزي، "الاتحاد السوفييتي" دائمًا بيبهرني. أظن كوادره العلمية تم إدارتها أحسن، العالم هيبقى مكان مختلف تمامًا. مش بالضرورة للأحسن، لأن دي نظرة ساذجة يعني، "إن الحاجات تبقى أحسن، الأمور تمشي أحسن" قِدِم الكلام دا وعرفنا غلط! ولكنه بالتأكيد، هيبقى مكان مختلف. "ألكسندر سوكين"، رئيس اللجنة السوفييتية للـRetro Electonics، بيقنِع "نيكيتا خورتشوف"، ...Imagine, Nikita, that "تخيل (نيكيتا) إننا ممكن يوم الأيام، نعمل تليفزيون بحجم علبة السجاير!" - "مش دا (أبو حميد) الـ(موبايل)؟" - أيوة، عزيزي، عشان كدا بقولّك. السوفييت عندهم رؤية لحاجات احنا كُناش عارفين نتخيلها، السوفييت كمان عندهم تخيُّل للـSilicon Valley، يبقى Silicon Valley، اللي اتسمت كدا بالاسم دا، سنة 1971. بالفعل، عزيزي، 2 جواسيس الـ"كي جي بي"، أقنعوا "خورتشوف" محتاج يعمل مدينة كاملة، لأشباه الموصِّلات، الـSemi Conductors. وبالفعل، اشتغلوا منطقة كدا "زيلينوجراد"، مدينة مُصمَّمة إنها تكون جنّة علمية. يوجد خلاف السوفييت كانوا بيسرقوا الأمريكان، زي حصل وسرقوا تصميم القنبلة النووية، فيش شك عندهم علماء غاية الأهمية. سنة 2000، جايزة "نوبل" راحت لاتنين، "جاك كيلبي" بتاع Texas Instruments، اللي ليه دور مهم عمل الـChip اللي عليها أكتر ترانزستور، عشان دا إنجاز علمي كبير. وكان معاه أيضًا عالم روسي، اسمه "زوريس ألفيروف"، فـAlready إسهامات صناعة الـChips. وتاني، الناس دُول طلّعوا إنسان للفضاء. فدي ناس جامدة، مش مستنية منّك Like! إصرار القادة يبعتوا جواسيس تسرق الشرايح يبقى عندهم عملية بحث ممنهجة، دا طبعًا فيش فكرة الشركات الرأسمالية، اللي عايزة تكسب، فتعمل منتجات وتبيع، لاقيتكش معاك فلوس، فتقنعك انت يبقى معاك فلوس، عشان تشتري أكتر. انت هتشتري الآخر! اتصرّف! دا بيساعد تطوير الصناعة. الرأسمالية خلّت الأمريكان ينتجوا شرايح كتير، ويحسّنوا فيها، فاتعمل الشرايح كتير، وبدأت تخش حاجات أكتر. الشرايح عادتش موجودة الأسلحة، وفي السُفُن الفضائية اللي الدول بتستخدمها، الشرايح، دخول "اليابان" الصناعة، بتبدأ تخش حاجة. "جون باردين"، عزيزي، الناس القليلة جدًا العالم، اللي حائزين جايزتين "نوبل" العلوم، عزيزي. واحدة الجوايز خدها "شوكلي"، الترانزستور، بيحكي بيقول... "عمري شفت الكمية دي (فلاشات) الكاميرات!" دا، عزيزي، فين؟ "اليابان". "باردين" "اليابان"، اكتشف نجم وبيتهافت الصحفيين. "طب المشكلة (أبو حميد)؟ تسيب الراجل يسترزق! كوكب (اليابان) معروف بحبه للإلكترونيات." الطفل هناك، معروفة يعني، عنده 7 سنين بيصلّح Remote التكييف!" عزيزي، الكلام دا النهاردة، الوقت، انت عندك بلد متدمرة حرب عالمية تانية، واخدة قنبلتين نوويتين، الناس فقيرة، مش لاقية تاكل. الحرب، عزيزي، إدراك مكتب الاحتلال الأمريكي "اليابان" "يابان" قوية أهم "يابان" ضعيفة! "يعني (أبو حميد)، المعارك والدوشة دي، عايزين (اليابان) قوية برضه؟ يمكن تضربهم!" انت كـ"أمريكا" تيجي تفكر، هتلاقي إنك محتاج المنطقة العالم حليف قوي، خصوصًا، انت الشيوعية المنطقة دي حواليك ناحية، تبص هنا، تلاقي "صين" شيوعية، تبص هنا، تلاقي "اتحاد سوفييتي" شيوعي! المهم، الأبحاث العلمية بتوصل لـ"اليابان"، وبيقراها شاب اسمه "أكيو موريتا"، ويحس أد أبحاث "باردين" مجال الـTransistors عظيمة، ويأسس شركة صغيرة كدا، تعرفها باسم "سوني". "(سوني) (أبو حميد)، عرفتها، بتاعت الـ(بلايستيشن)! بتظهر، بتعرف الأسطوانة شغالة!" عزيزي، أرجوك، تحرجنيش "موريتا"! "سوني"، الوقت دا، بتعمل مُنتَجين ناجحين جدًا، الـTape Recorder، مُسجِّل يعني، وبتعمل كمان راديو الترانزستور، الهدية اللي رئيس الوزراء الياباني أهداها للرئيس الفرنسي "تشارل دي جول"، سنة 1962، كفخر الصناعة اليابانية. الحقيقة، عزيزي، اللحظة، اليابانيين بيعملوش Chips، بيعملوش الرقاقات، دُول بياخدوها الشركات الأمريكية اللي كانت أنتجت كتير وعايزة تبيع، ويستعملوها يعملوا منتجات إلكترونية بتعتمد الـChips، مش بسعر أرخص، كمان، بكفاءة أعلى، ودا لأن وقتها، العمالة كانت رخيصة "اليابان". بنشوف اختراعات كتيرة بتطلع "اليابان"، بنشوف حاجة زي الـCalculator، اللي بتعمله شركة "شارب"، وبيكسّر الدنيا. سوق الإلكترونيات "اليابان" بيكبر خلال 20 سنة، 600 مليون لـ60 مليار دولار. الحقيقة، الوقت، "آسيا" هيبقى ليها دور مهم، لأنها أرخص، "هونج كونج"، ساعة العامل بـ25 سنت، ودا 10 مرات العامل الأمريكي، "تايوان"، 19 سنت، "ماليزيا"، 15 سنت، "سنغافورة"، 11 سنت، وفي "كوريا الجنوبية"، وهنحتاجها شوية، 10 سنت. الشركات الأمريكية فجأة لقت أرخصلها تنتج "آسيا"، والمستهلك الأمريكي لقى أرخص يشتري "آسيا". "أمريكا" ساعدت "اليابان" بالفعل إنها تبقى قوية، كانتش عاملة حساب العواقب. للأسف، اللي يحضّر الين، لازم يعرف يصرفه! "اليابان" كانت عفريت رذل، يصعُب صرفه والتخلُّص منه! مش بيعملوا منتجات أرخص غيرهم، دا كمان، بيعملوها بجودة أعلى، والناس عايزاها. مش عارف، عزيزي، انت عندك كام سنة دلوقتي، يبقى "موبايلات" و"آيبودّات"، اختراع اسمه الـ"ووكمان"، "كاسيت" صغير كدا مخرّم، طالع سماعة أد مشاكلك، وبيشتغل بحجارة. يبعتلك صوت مزيكا بعيد كدا... شِبه أغنية! كنت تقدر تسمع المزيكا اللي انت عايزها، لوحدك، الشارع. "وه! Seriously (أبو حميد)؟!" اللي عمل الـ"ووكمان"، يكن شركة أمريكية، اللي عمل الـ"ووكمان"، شركة يابانية اسمها "سوني"، عملته سنة 1979، وباعت أكتر 385 مليون "ووكمان". منهم 3، عزيزي، اشتراهم طفل "السعودية"، عارفه كويس! هنا، عزيزي، الشركات الأمريكية بدأت تحس بالتهديد، بدأت تخاف، بدأت ترفع قضايا الشركات اليابانية، والـFBI بيقفشوا ناس بتسرق معلومات لصالح الشركات اليابانية، شركات زي "هيتاشي" و"ميتسوبيشي". زي الشركات الأمريكية بتقول بيحصل "الصين" دلوقتي! حاجة كمان كانت مجننة الشركات الأمريكية، وهي الحكومة اليابانية كانت بتدعم الصناعة دي، دا العمالة بتاعتهم مش رخيصة، السلف كمان البنوك رخيص. خُد بالك، عزيزي، احنا بنتكلم فترة التمانينات، "أمريكا"، سعر الفايدة وصل لـ21% العادي، المفروض الرقم دا يبقى 2، 3، 4%، 21 دا، رقم كبير. "اليابان" بقى، الثقافة كانت مختلفة، الشعب بيحوّش كتير، فالبنوك كانت مليانة فلوس وعايزة تطلّعها بأي شكل، ففوايد البنوك كانت قليلة، فبالتالي، الشركات كانت بتحس، "طب نستلف، السلف رخيص! كنا خسرانين." والبنوك هتسلّف وهي خسرانة، لأن فلوس كتير البنك، عايزين نطلّعها. دا الشركات كانت بتعمله أمل إنها تخلّي منافسينها يفلّسوا، طول بتبيع بأسعار أرخص. تواجد فلوس رخيصة بفوايد قليلة، خلّى اليابانيين يصرفوا البحث العلمي %60 أكتر الشركات الأمريكية. هنا، عزيزي، بنبدأ نشوف تحوُّل خطير جدًا، شركة "إنتل"، واحدة رواد صناعة الـChips، الشركة اللي عملت الـDRam، اللي الـ"تشيبّاية" بتاعت الذاكرة، وقتها، حصتها تنزل السوق 83% لـ1.5 Percent، لـ1.5%. الشركات اليابانية بتبدأ تتفوق Pioneer الصناعة، "إنتل"، اليابانيين بقوا يعملوا Chips أحسن وأوفر الأمريكان، هنا، "اليابان" بتبدأ تاخد مكان "أمريكا" صناعة الـChips، اللي كانت الأول بتستوردها "أمريكا" بس. فبالتالي، الأجهزة بقت اليابانيين، والـ"تشيبّات" اللي بتعمل الأجهزة اليابانيين. وهنا، عزيزي، تحصل حاجة غريبة، معقل الرأسمالية ومعقل السوق الحُر، "أمريكا". فاكر، عزيزي، حرب 1973، دوَل "الخليج" قطعوا النفط الغرب؟ هنا، "أمريكا" قالتلك، "الله، الله! التجارة حلوة، والرأسمالية بسمسم وكل حاجة، احنا، بالصلاة النبي، اعتمدنا الدول التانية، الدول التانية دي ممكن لحظة تيجي وتخلع مننا!" زي دوَل "الخليج" عملوا كدا، وقالولهم، "ما فيش بترول!" دا اللي بيحصل تقريبًا اليابانيين، اليابانيين سنة 1986، سبقوا "أمريكا" عدد الـChips اللي تم إنتاجها، وعلى أواخر التمانينات، اليابانيين بدأوا يعملوا %70 مُعدّات الـLithography العالم، دي، عزيزي، المُعدّات اللي بتحفُر حتة السيليكون الـTransistors، دي، عزيزي، تكنولوجيا اخترعها أمريكان معمل عسكري أمريكاني. اليابانيين 70%، و"أمريكا" 21% بس! هنا، الوضع بقاش ينفع يتسكت عليه، والشركات الأمريكية الرأسمالية Silicon Valley، هتقوم رايحة للحكومة "واشنطن" وتقولّهم، "أرجوكي، اتدخّلي! Per Favore، حكوميتو، اتدخّلي!" تسمع، عزيزي، "لي بيونج تشول"؟ "ما أعرفهوش (أبو حميد)، واضح شخصية مش مهمة!" عزيزي، الراجل دا، تقريبًا، موجود البيوت، دا، جاهل، مؤسس شركة "سامسونج" الكورية. "خلاص (أبو حميد)، كنتش أعرف صاحبك!" طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك "كوريا الجنوبية" بتاعت زمان، مش "كوريا الجنوبية" بتاعت دلوقتي. "(أبو حميد)، دي جملة (جينيريك) ممكن تتقال حاجة!" (إليسا) بتاع زمان، مش زي (أليسا) بتاعت دلوقتي، وداني بتاعت زمان، مش زي وداني بتاعت دلوقتي! زمان زي دلوقتي؟! اللي بيطلعلك الـMemories بيبقى شبهك؟!" خلاص، عزيزي، مش لازم تبقى قاسي عليا. "ما انت كنت قاسي عليا، عشان عرفتش الراجل!" آسف! المهم، "كوريا"، عزيزي، زمان، كانت بلد فقيرة جدًا، لسة طالعة حرب أهلية الخمسينات، وحرب أهلية حرب بالوكالة، كيانين عملاقين، اسمهم "الولايات المتحدة الأمريكية"، و"الاتحاد السوفييتي". دخل الفرد سنة 1960، تقريبًا 80 السنة الواحدة. "لي بيونج تشوي"، الراجل دا، بمساعدة الحكومة، هيحُط "كوريا الجنوبية" خريطة أهم مُنتَج عرفته البشرية، "لي" هينجح يقنع دولة أهم إصداراتها منتجات زراعية، إنها، وقتها، تستثمر 400 مليون دولار. هنا، عيون الأمريكان، انتقامًا اليابانيين، هتروح لـ"كوريا"، "كوريا"، العمالة أرخص "اليابان"، كمان، عندهم استثمارات، دا يخلّي الأمريكان يفكروا، "طالما جماعة تكلفة الإنتاج برة أحسن، خلّينا احنا، كأمريكان متقدّمين قاعدين التكييف، مركّزين أبحاثنا وتصميماتنا النظرية، ونسيب غيرنا ينزل المعمل المصنع، اللي يصنّع، عُدناش خلاص حِمل فرهدة ودوشة مَكَن وشحم!" دي، عزيزي، نقطة تحوُّل مهمة جدًا، الوقت، "كوريا" هتبدأ تتطور أكتر، والمنافسة بينها وبين "اليابان" هتبدأ تبقى شرسة. مش عايز أحرقلك، الوقت، شركتين كوريتين بس، اللي Samsung وSK Hynix، دُول، اللي الوقت، النهاردة يعني، هيسيطروا صناعة "تشيبّات" الـMemory. هنا، الأمريكان يطبّقوا المقولة الشهيرة، "عدوّ عدوّي، يبقى صاحبي". "أمريكا" و"تايوان" ماضيين اتفاقيات سنة 1955، حلفاء. ولكن، عزيزي، زي انت عارف، "أمريكا" اتبهدلت شوية حرب "فيتنام"، نُص، عزيزي، ممثلين "هوليوود" اتقطّعوا "فيتنام"! طبعًا انت كدولة تايوانية، عندك حليف قوي جدًا، اسمه "الولايات المتحدة الأمريكية"، اتبهدل، طبيعي تقلق. الحليف بتاعك، أسلحة متطورة وقوة اقتصادية و"تشيبّات"، يطلع شوية عيال فيتناميين يبهدلوه البهدلة دي، الجماعة بتوع الـ"فيت كونج"، "أمّال هيعمل عدوتي (الصين) إيه؟!" كمان، انسحاب "أمريكا" "فيتنام" خوّف التايوانيين جدًا! ابتدوا يدركوا إن، "يا جماعة، احنا لازم نبقى مهمين جدًا لـ(أمريكا)." خاصةً، "أمريكا" قطعت كمان معونات حلفائها الآسيويين. الحاجة الأهم، "إن (الصين) الشيوعية، اللي جنبنا دي، بتدّعي احنا كتايوانيين تبعها! ولسة طازة، عاملة اختبار نووي سنة 1964." ساتر رب! "تايوان" هتروح التايوانيين! هنا، "تايوان" أيقنت إنها يجب تكون منتهى الأهمية لـ"أمريكا"، عشان تحصل الحماية. الوزراء المهمين "تايوان"، هيكلّم ألمع عقول صناعة أشباه الموصلات، "موريس تشانج"، عشان يقولّه، "يا أسطى، احنا محتاجينك! خُد جسمي وقلبي، وكل الدعم الحكومي اللي انت عايزه، أرجوك، خلّينا مهمين صناعة الرقائق!" الحقيقة، عزيزي، "موريس تشانج" هييجي بفكرة عبقرية، حاول شركة Texas Instruments "أمريكا" كدا، حدش خَده بجدّية، فيهم، "جولدن مور" بتاع قانون "مور"، قالّه، "انت ابني عندك أفكار كتير حلوة، الفكرة بتاعتك دي مش واحدة منهم." أنا، عزيزي، مش عايز أحرقلك الدنيا، دي أعظم أفكار القرن اللي فات! "(أبو حميد)، معلش يعني، ممكن تقولّي الفكرة؟ فيهاش إساءة أدب يعني!" أكيد، عزيزي، هقولّك، عامل شخصيتك كلها عشان أسند عليك، وأقول الكلام اللي عايز أقوله. "ممكن (أبو حميد)، نخش بقى الحلقة ونعرف (موريس تشانج) عمل إيه؟" حاضر، عزيزي. الفكرة دي فكرة "جوتنبيرج" سنة 1440، "شكرًا، وَضَح الموضوع كدا بالنسبالي! ممتاز! عظيم!" خلّيني، عزيزي، أشرحلك فكرة "موريس تشانج" ببساطة، تخيل، عزيزي، انت عندك كاتب، حرفته ومهارته الكتابة، بينزّل سنة رواية. يُمكن، عزيزي، إيرادات رواياته يجيب مَكَن الطباعة الكبير دا، عشان يطبع رواية واحدة السنة، هيبيع طبعات، هيخسر. هنا، يظهر الحاجة لدار نشر، مكان يتخصص الطباعة ويتميز فيها، ويتعاقد أكتر كاتب، فيهم بيعمل رواية السنة، فهو يقدر المكاسب بتاعت الروايات الكتير، يصرف مَكَن الطباعة الكبير الغالي. هنا، الناشر مستفيد، والمؤلف مستفيد، الطرفين انشغل باللي كويس أوي فيه، الكاتب بكتابته وتأليفه وأفكاره، ودار النشر بالأجهزة والمكان والعمالة. دي فكرة، عزيزي، معروفة عالم الاقتصاد بالـEconomies of Scale، أحيانًا، عزيزي، إنتاج 100 قلم رصاص، يكون أوفرلك بكتير إنتاج 100 قلم رصاص بس. دا الفكرة العبقرية اللي "موريس" أدركها، ودا اللي "موريس تشانج"، بالتعاون الحكومة التايوانية، عايز يعمله. الحالة دي، شركات هتعمل التصميم بتاع الرقائق، Just The Design، زي "آبل" و"إنفيديا"، دُول بيعملوا تصميمات مختلفة لحاجات متنوعة، اللي بينفّذ التصميمات شركة واحدة، شركة "موريس تشانج"، اللي معروفة النهاردة بشركة TSMC، تاني أكبر شركة "آسيا"، شركة "أرامكو" السعودية. طبعًا، دا اقتراح عبقري! الحكومة التايوانية هتنبسط جدًا الفكرة، وهتموّل 48% المشروع، وهيتم الطلب رجال الأعمال التايوانيين يستثمروا الشركة، وهيحصلوا تمويل بقيمة 58 مليون دولار، واستشارات تكنولوجيا شركة "فيليبس" مقابل حصة بـ27%. افتكر، عزيزي، شركة "فيليبس" وحصتها، !Ctrl B, Ctrl U, Highlight المهم، عزيزي، الشركة دي، TSMC، هتعمل إنجاز تاريخي، لأنها ببساطة شديدة، هتقدر تشتغل حد، عشان مش منافس لأي حد. شركة "إنتل" حاولت تعمل النموذج، تبقى دار النشر المطبعة، شركة إنتاج الـChips، جالهاش زباين كتير. ليه؟ لأن شركة "إنتل" بتنافسهم تصميم الـChips، فأنا مش هروح برجلي لشركة بتنافسني التصميم، وأقولّها، "لو سمحتي اعمليلي انتجيلي الـ(تشيبّاية) بتاعتي! هآمنلهم ازاي، يعملوا الـChips بتاعتي، وننزل احنا الاتنين السوق قُدّام بعض؟ يمكن يحطوا سِمّ!" عشان كدا، شركة مثلًا زي AMD، اللي عندها ذراع إنتاجي، اللي بيسموها الـFABs، عندها FABs يعني، رئيسها بيقول، يعني، "الرجالة بجد اللي يبقى عندهم المعامل اللي بتعمل الشرايح بتاعتهم." اضطرات تبيع قسم الإنتاج بتاعها، الـFABs بتاعتها، لشركة "مُبادَلة"، واحدة الأذرع الاستثمارية "الإمارات"، اللي بتدير ثروة بقيمة 360 مليار دولار، اللي أيضًا بيرأسها الشيخ "محمد بن زايد"، رئيس "الإمارات" شخصيًا، واللي مديرها التنفيذي "خلدون المبارك"، دا، عزيزي، بيدير "جوارديولا" و"هالاند"، المخ والعضلات! المهم، خدوا الـFABs، وحوّلوها لشركة جديدة اسمها GlobalFoundries، ونزلت البورصة الأمريكية. ظهور الشركات، شركات خلّيني أسميهالك شركات "الإنتاج" "الطباعة"، الشكل الأصح Manufacturing يعني. خلّى شرايح، كفاءتها مش معتمدة صغر حجمها، تصميمها، بقى شركات متخصصة التصميم بس. زي شركة "كوالكوم"، اللي كلام الدكتور "كريس ميلر"، "ما فيش (موبايل) العالم يقدر يشتغل الشرايح بتاعتها." أهي الشركة دي، بتصمم شرايحها، بتعملهاش، TSMC اللي بتعملها. شركة "إنفيديا"، اللي قيمتها تعدّت التريليون دولار، اللي "تشيبّاتها" بدأت كحاجة مهمة للـGraphics، وأصبحت النهاردة مهمة للذكاء الاصطناعي، بتعملش أغلب شرايحها، TSMC اللي بتعملها. شركة TSMC، عزيزي، كانش هيبقى شركات كتير موجودة النهاردة، لأن شركة كانت هتحتاج مليارات عشان تعمل الـFABs بتاعتها، اللي هتصنع الشرايح بتاعتها، "فأنا ليه أتكلّف دا، وأنا لسة البداية؟" عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني آخدك للتسعينات، انهيار "الاتحاد السوفييتي" سنة 1991، و"أمريكا" رايقة وفرحانة وبتشكّل، وكسبت الحرب الباردة. خلّيني أقولّك، عزيزي، المصادر بتقول، واحدة الـFABs بتاعت "الاتحاد السوفييتي"، اللي الأذرُع الإنتاجية اللي اتكلمنا عنها، بقت تعمل رقاقات للألعاب اللي الـ"هابي ميل" بتاعت "ماكدونالدز". شوف، عزيزي، سخرية القدر! تكنولوجيا "الاتحاد السوفييتي" يتم توفيرها لإنتاج ألعاب أطفال شركة سندوتشات أمريكية. خط إنتاج معمول لغرض وطني وهدف سامي، بأذرُع وخيرة علماء "الاتحاد السوفييتي"، بقى أمر سلسلة مطاعم أمريكية، وبعد كنا بنصنّع تكنولوجيات مُعقّدة، بقينا نصنّع ديناصورات وأرانب الـ"هابي ميل"! كمان، عزيزي، التسعينات، مش "الاتحاد السوفييتي" بينهار، "اليابان" اللي ابتدت تبقى دولة عدوة، زي قلنا، تخش أزمة اقتصادية عملاقة، الأزمة اللي تخلّي اقتصاد "اليابان" يدخل يُسمّى بالـLost Decades، "العقود الضائعة". إخراج "محمد خان"! خلّيني أقولّك، عزيزي، سنة 91 لـ2003، الاقتصاد الياباني، اللي عمّال، بسم الله شاء الله، ينتج ويصدّر، ينتج ويصدّر، ينتج ويصدّر، حصلّه نمو بنسبة 1% بس، دا مش نسبة نمو السنة، عزيزي، دا نسبة النمو الـ10 سنين كلها، 1% بس. دا الـ"دايت" بتاعي أنجح مِنّه! فاكر، عزيزي، القروض فوايد قليلة، اللي كانت منعنشة "اليابان" الحلقة؟ أهي فرقعت وش الدولة، والأسعار انهارت! "ياه (أبو حميد)! يعني كدا (أمريكا) بخير؟" عزيزي، مش وقت "أمريكا" دلوقتي! عايز تشغل بالك بأكبر صانع رقاقات "أمريكا"، شركة "إنتل"، لأن الحال يطمنش خالص! هخرج خروج سريع، وأرجع رجوع سريع. 2006، بيطلع المسرح "بول أوتوليني"، مدير شركة "إنتل"، حركة مسرحية، بيدخل كدا، عزيزي، وفيه بقى دخان بيطلع وWow، تقولش الـ"أندرتيكر"! "بول" بيطلع المسرح عشان يقابل "ستيف جوبز" ويبدأ تعاون مهم بينهم. دا، عزيزي، مسرح مسارح "ستيف جوبز"، وانقلاب انقلابات "إنتل"، "آبل"، عزيزي، أخيرًا، رضخت لـ"إنتل"! "آبل" كانت تقريبًا الشركة الكبيرة الوحيدة اللي بتستخدمش الـArchitecture بتاع "إنتل" اللي اسمه الـX86، ولكن، عزيزي، وقتها، شيء اتغير، وأصبحت بتستخدم "إنتل". "ستيف جوبز"، عزيزي، مش هيوافق يشتغل "إنتل" الكمبيوترات، دا كمان هيقترح "إنتل" إنها تصنّعله Chips لفكرة كدا بيفكر فيها، يعني كدا، يعمل تليفون جواه كمبيوتر. التليفزيون اللي بحجم علبة سجاير، اللي السوفييت اتكلموا عليه. "إنتل"، عزيزي، مش هتقبل باللي "جوبز" عرض يدفعه، هيرفضوا، ولك تتخيل انت ترفض تعمل Chips لأنجح مُنتَج تاريخ البشرية! !The Most Profitable Product Ever الـ"آيفون". ساعتها، "آبل" هتروح لشركة إنجليزية مهمة جدًا اسمها "آرم"، هنا، هيبدأ انحدار أهم وأكبر شركة أمريكية لإنتاج الـChips. بداية الألفينات، "إنتل" كانت أكبر الشركات العالم، رهانها صناعة الـMicro Processors للكمبيوترات، أهم رهاناتها التسعينات وأوائل الألفينات. شوية شوية، وقيمة "آبل" السوقية ابتدت تسبقهم، تستخدم الـ"تشيبّات" بتاعتهم الـ"آيفون". شوية شوية، شركة زي "فيسبوك" كمّلتش الـ4 سنين، وبقت قيمتها نُص قيمة شركة "إنتل". شركة "إنتل" سنة 2000، تقييمها السوقي حوالي 300 مليار دولار، حاليًا، النهاردة، نزل لـ120 مليار دولار. دي، عزيزي، واحدة أغلى المرّات اللي اتقال كلمة "لأ" التاريخ! "إنتل" رفضت تخش سوق الـ"موبايلات". شركة زي "إنفيديا" اللي اهتمت بمجال الـGraphics، بتعمل يُسمّى بالـParallel Computing، يعني بتقدر تحسب أكتر حاجة الوقت، بدل تعمل حسبة ورا التانية. شركة "إنفيديا" دي، بتصمم شرايح بس، مش زي "إنتل" اللي بتصمم وعندها FABs، الشركة دي، "إنفيديا"، قيمتها تتعدى التريليون دولار، "إنتل" تقريبًا عُشر الرقم دا، "إنتل" 100 مليار دولار، و"إنفيديا" تريليون دولار. فاللي بيحصل، عزيزي، "إنتل" بتبدأ تضعف الوقت، وبتبدأ شركات زي TSMC وSamsung اللي يقودوا مجال صناعة الـChips فكرت فيها، عزيزي، هتلاقي دي مشكلة سياسية كبيرة بالنسبة لـ"أمريكا"، لأن واحدة الشركات "تايوان"، جنب "الصين"، والتانية "كوريا الجنوبية"، اللي جنب "كوريا الشمالية"، اللي عمّالة تعمل اختبارات نووية. فاكر، عزيزي، قلتلك شركة "فيليبس"، وقلتلك افتكر النسبة بتاعتها 27%؟ أهي شركة "فيليبس" دي، عزيزي، مش ليها 27% شركة TSMC، اللي أكبر مُنتِج للـChips العالم، دي كمان عندها شركة صغيرة "هولندا"، قرية اسمها "آيندهوفن"، الشركة اتعملّها Spin Off، استقلّت عنها. قالّك، "دا مجال بقى لوحده، نفسه، خلّيهم إيه؟ نفسهم." الشركة اسمها ASML، دي، عزيزي، بالنسبالي، أكتر شركة مبهرة الليلة دي كلها! شركة TSMC، عزيزي، عشان تعمل الـChips دي، محتاجة تجيب مَكَن الـLithography، دا المَكَن اللي بيطبع الـTransistors حتة السيليكون. المكن دا اللي بتعمله شركة ASML، ودا أعقد مُنتَجات البشرية. طبعًا، عزيزي، عارف انت تعبان دلوقتي، ودماغك فيهاش مكان لمعلومة زيادة، Guess What؟ هقولّك معلومات! انت الأول، عزيزي، كنت بتعمل الـ"تشيبّاية" عليها 4 ترانزستور، الوقت، ابتدت الـTransistors تصغر وتصغر وتصغر وتصغر، لحد عمّك "لانثروب" قايلّك، "الموضوع بقى صغير جدًا، لدرجة انت ممكن تحتاج تستخدم الضوء، عشان تطبع الـTransistors بتاعتك حتة السيليكون." هتعمل دا ازاي؟ هتجيب مصدر للضوء، وتجيب Mask، وتتحكم الضوء طريق الـMask، يخش الضوء، يتفاعل حتة السيليكون بتاعتنا، فنقدر نطبع ترانزستورات صغيرة جدًا. طبعًا دا تبسيط مُخِلّ، غرضه يبينلك احنا بنستعمل الضوء عملية الـLithography، الضوء! استخدام الشكل طريقة عمل الـLithography، خلّانا نقدر نعمل حاجات بحجم مئات النانومترات. عشان تبقى فاهم، الخلية البكتيرية بتاعت 1000 نانوميتر، شايف، عزيزي، احنا بنعمل إيه؟ الوقت، شركات الـLithography قدرت تعمل أشعة البنفسجية، بطول موجي يوصل لـ193 نانومتر. دا تقريبًا حجم فيروس! الشركات تقف لحد هنا؟ لأ طبعًا، هتكمّل تصغير. الشركات شايفة إننا نقدر نوصّل طول موجي خاص بأشعة بنفسجية لـ13.5 نانومتر، يعني تقريبًا 4 ذرّات جنب بعض. طبعًا، عزيزي، عشان تعمل حاجة زي كدا، مش هتنزل "مول البستان"، تقولّه، "عايز لمبة أشعة بنفسجية"، "طب ازاي (أبو حميد) الشركات بتعمل الأشعة دي؟" الفكرة، عزيزي، بتبقى عندك كِوَر صفيح Tin، بيخبط الليزر مرتين، مرة عشان تساوي الكِوَر دي، المرة التانية، عشان تخلّي درجة حرارتها توصل لنُص مليون درجة مئوية. "يا (أبو حميد)، نُص مليون درجة مئوية دي أسخن الشاي؟" عزيزي، الموضوع أكبر كدا شوية! نُص مليون درجة مئوية يعني أسخن الشمس، أسخن الشمس مرة كمان. عملية انت تعدّي كِوَر الـTin الصغيرة دي فتضّرِّب واحدة فيهم بالليزر مرتين، فتعمل بلازما، العملية دي بتحصل 50 مرة. "ياه! 50 مرة (أبو حميد) الحياة؟ كتير أوي!" 50 مرة الثانية! الحقيقة، عزيزي، مش عايز أصدّعك بتفاصيل. "شكرًا (أبو حميد)!" طبعًا، عشان يعملوا ليزر زي دا، برضه مش هيجيبوه "مول البستان"، راحوا لشركة متخصصة صناعة الليزر، اسمها Trumpf، الشركة دي عملتلهم ليزر 10 سنين، ليزر، عزيزي، 457329 قطعة. دا الليزر بس! خلاص الموضوع كدا؟ نسكت ونقعد البيت؟ لأ طبعًا. الأشعة اللي انت عملتها دي، عشان توجّهها، محتاج مرايات، وهنا، راحوا لشركة اسمها "زايس". المشكلة انت يبقى عندك أشعة بطول 13.5 نانومتر، حاجة ممكن تمتصها، الهوا. فازاي تعمل حاجة تعكس، تمتصش؟ تقولّيش ازاي، عزيزي، "زايس" هتنجح إنها تعمل أنعم سطح وجه الكوكب. حاسس انت حاسس دا عادي! أدّيك، عزيزي، مثال يشرحلك، سطح المراية بتاعتنا أد دولة زي "ألمانيا"، حجم الشوائب السطح اللي بحجم "ألمانيا"، أد كداهو، 10 ملليمتر، 10 ميللي! حاسس انت حاسس دا عادي! المرايات دي بتعمل مليارات الـTransistors الـChip، فمحتاجة تكون بتعكس ضوء غاية الدِّقة. خبراء ASML بيقولوا أجهزتهم دقيقة دِقّة انت تشع ضوء القمر، فيوصل Coin سطح الأرض، يصيبها. ASML بالفعل، عزيزي، الحدود بتاعت الفيزيا والتكنولوجيا والهندسة، دفعة الـ"كارتة" وعدّت! شرخت! الشرح اللي بقوله دا، أبسط حاجة ممكن تتقال الشركة. وعظمتها Actually، مش الهندسة والتكنولوجيا، عظمتها الحقيقية مجال الـSupply Chain Management. ASML، عزيزي، عشان تطلّع الماكينة دي، بتطلّع، بالمناسبة، 25 لـ30 ماكينة السنة، ماكينة سعرها 150 لـ250 مليون دولار، محتاجة تشتغل آلاف الشركات، آلاف الـSuppliers، شركات الليزر وشركات عدسات وشركات "سوفتوير" وشركات مُعدّات، نرجع نجمّعها كلها، نقوم فاكّينها، عشان نبعتها للـFABs، اللي زي TSMC و"سامسونج"، وبعد كدا "إنتل". حاسس انت حاسس دا عادي! دا مش عادي. المَكَن دا، عزيزي، بينقله 20 عربية نقل، و3 طيارات "بوينج 747". الماكينة تخش الـFAB، بيبقى عندها القُدرة إنها تعمل 3 آلاف Wafer اليوم، الـWafer دا اللي الحتة بتاعت السيليكون بيتحط عليها الـChips، بيتعمل عليها الـChips، Wafer بيبقى حوالي 100 Chip، وكل Chip، 10 مليار ترانزستور. الشركة، عزيزي، محتكرة %100 مَكَن الـLithography، اللي بيستخدم الـEUV، Extreme Ultra Violet، دي الشركة الوحيدة، عزيزي، العالم. الشركة، عزيزي، ممنوع تبيع لـ"روسيا"، ممنوع تبيع لـ"الصين"، ممنوع تبيع لـ"أوكرانيا". وممنوع حد الجنسيات دي يشتغل فيها! المُلخّص، عزيزي، احنا بنتكلم أهم صناعة العالم، صناعة الرقائق، الصناعة اللي Already النهاردة بتنافس البترول، أكبر شركة العالم، شركة "موبايلات"، "آبل"، بتصمم شرايح. تاني أكبر شركة "آسيا" بتنتج تقريبًا 53% شرايح العالم كله، دا أكتر حصة "السعودية" و"روسيا" و"كندا" و"العراق" مُجتَمعين البترول السوق العالمي، شركة واحدة بس. خلّيني، عزيزي، أحاول ألمّلك الحلقة نُص رغيف! الصناعة دي، عزيزي، متقسّمة 3 أقسام مهمة، القسم الأول، قسم الـLithography، اللي أبرز شركة القسم، ASML، الشركة دي محتكرة أكتر جزء متطور الـLighography، اللي هو، تاني، الـEUV، الشركة بتنتج 100% المَكَن دا. نخُش القسم التاني. الجزء التاني، الشركات اللي بتصمم، أبرزها "إنفيديا" و"آبل" و"كوالكوم"، دي شركات بتصمم شكل الشرايح وظايفها. الجزء التالت خط الإنتاج دا الـFABs، شركات إنتاج الشرايح، أكبر 3 شركات المساحة، "سامسونج"، "إنتل"، وTSMC، ودُول مسئولين إنتاج 90% شرايح العالم. الشرايح دي بتخش الـ"موبايلات" والعربيات والـDish Washer، وغسالة الأطباق، الطيارات الحربية وسُفُن الفضاء. ركّزت، عزيزي، هتلاقي دا عدد قليل أوي أوي أوي الشركات، ركّزت، هتلاحظ فيش كلام "روسيا" النهاردة "الصين"، تخيل "مصنع العالم" لهوش دور الصناعة، آخر محطة، تجمّع دا. التكنولوجيا الصعبة كلها بتحصل "أمريكا" وحلفائها، "أمريكا" وحلفاؤها محتكرين صناعة أشباه الموصِّلات. دا طبعًا مقلق جدًا لـ"الصين"، شاء الله، حلقة المستقبل، هنتكلم الحرب التكنولوجية "الصين" و"أمريكا". أخيرًا، عزيزي، أثناء كتابة الحلقة، فأنا، حقيقي، فخور بينا كبشرية، إننا بنعمل بوابات ترانزستور أحجام الذرّات، أرق ترانزستور النهاردة سُمكه 10 آلاف مرة شعراية، حجم أصغر ترانزستور العالم 1 نانوميتر، حجم الذرّة، الـAtom، الـNot Splittable، اللي معناها "غير قابلة للانقسام"، حجم الذرّة، عزيزي، اللي المفروض أصغر حاجة العالم، اللي المفروض، الـDefinition بتاعها، تقدرش تِقسمها، احنا طبعًا عرفنا إننا نقدر نقسمها، وهيحصل كوارث نقسمها! الذرّة، عزيزي، حجمها ممكن يوصل لنُص نانوميتر، فانت بتعمل Transistors أد حجم الذرّة مرتين، دا بشوفه بيثيرني! أعرفش إيه، عزيزي، المشاعر اللي بتثيرك تعرف معلومة زي دي، بحسّ بفخر شديد. احنا عمرنا الكوكب، وفي الكون، مش كبير، 300 سنة بس، احنا فاصل إعلاني عمر الكوكب! احنا بنلعب وبنطوّع قوانين الفيزيا. الحاجة التانية اللي أثارت فضولي اللي حصل "آسيا"، اللي حصل "آسيا" شيء مبهر ومُلهِم. زي قلنا، "كوريا الجنوبية" كانت فقيرة جدًا الستينات، وكانت طالعة حرب أهلية، "اليابان" طالعة حرب عالمية، ووقع عليها قنبلتين نوويتين، "تايوان" دايمًا تهديد العملاق الصيني، دوَل كانت متفسخة تمامًا، عزيزي، اللي عملوه باستثماراتهم الشركات المحلية عندهم، شيء مبهر! المبهر أكتر الاستثمارات اللي لسة بيتم استثمارها. "أمريكا"، عزيزي، بتجيب رِجل شركات الـChips، بمنح واستثمارات قدرها 50 مليار دولار. "الاتحاد الأوروبي" ناوي خلال الـ10 سنين اللي جاييين، يستثمر أكتر 150 مليار دولار. انبهرت، عزيزي، بالأرقام؟ حاسس انت حاسس دا عادي! Guess What، دا عادي فعلًا، عزيزي. لأن "آسيا" بتستثمر أكتر كدا بمراحل. شركة TSMC هتستثمر 100 مليار 3 سنين بس، دي شركة، مش دولة. ويُقال كمان، "كوريا" ناوية تستثمر 450 مليار دولار. المُتوقَّع، عزيزي، حاجة العالم هتبقى ذكية، Smart، وطالما ذكاء، يجب يكون رقاقات. النهاية، عزيزي، مش محتاج أقولّك، انت لازم تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، تشترك القناة.