ورجعنالكم الفاصل، معانا فقرة المكالمات، اللي المكالمة بتخش هنا، تطلع الناحية التانية. معانا اتصال تليفوني ونقول آلو. أيوة كابتن "ممدوح"، "رؤوف". أيوة "رؤوف" حبيبي"، اتفضل! ممكن كابتن معلش "ماتش" لـ"راي ميستيريو" و"تريبل إتش"؟ عينيا حبيبي، العين دي العين دي! طب السلامة، السلامة كابتن "ممدوح". السلامة، رعاية الله! ونسيبكم دلوقتي "ماتش" الـ"أندرتيكر" والـ"بيج شو". "رؤوف"، دا الـ"بيج شو"! صغير. "رؤوف"؟! تاني؟! يوه بقى! هقوم، حاضر. هقوم! لأ "رؤوف"! لأ "رؤوف"! ماما! ماما! Sorry، عزيزي، كنت بحاول أعمل "تريبل إتش"، لقيت نفسي مكوجي! افتحوا الأنوار. شُفت عزيزي؟ دا الـWWT! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". عزيزي المشاهد الجميل، انت مواليد التمانينات التسعينات، فانت أكيد عارف المشهد كويس. وحضرتك طالب المدرسة بتتفنن اختراع حجج للغياب المدرسة يوم التلات. الله! أهلك شاكّين، اشمعنى يوم التلات؟! يعني يوم حد، وبداية الأسبوع وزمانك مقريف وكدا، وبتطوّل عمر الـ"ويك إند". اشمعنى التلات؟ المهم، حدش بيلاقي سبب، فبيسيبوك وتغيب، الكل ينزل هنا، وانت تقوم فاتح التليفزيون الساعة 8 الصبح، وتجيب قناة المصارعة اللي الدش، الوصلة، موقعك الهرم الاجتماعي. تبدأ تتفرج "ماتشات" المصارعة بقى والسيناريوهات، والـHell in a Cell، والـRib Cage، ووانت مندمج، تقوم مطلّع سندوتشات المدرسة، اللي انت المفروض تبقى بتاكلها الفسحة، تاكل بقى السندوتشات وتقعد بمزاجك قُدّام مصارعتك الحرة، مشفق زمايلك، اللي زمانهم قاعدين دلوقتي بيسمعوا الإذاعة المدرسية. الشغف دا، عزيزي، والدك، بيتفرج "ماتشات" المصارعة، شرايط فيديو. وفي أخوك الصغير، اللي بتقلدوا حركات المصارعين، بتيجوا تلعبوا السرير. والسرير الدورين دا يبقى بقى الـLadder! الحدث، عزيزي، باختلاف الزمن، "ماتش" مصارعة مشتعل! ويقوم، عزيزي، المصارعين نازلين الحلبة، ومكسرين الـ"مايكات" والترابيزات، ويضربوا المعلّقين. "وأنا مالي؟!" فيهم بيحاول يخلّص الـ"ماتش" بحركات الجمهور عارفها وحافظها وبيتفاعل معاها. وأول حد فيهم يعمل ضربته القاضية الـFinish، ينزل ينام خصمه عشان يعِدّ عليه، فجأة، الدنيا تضلّم! نسمع أصوات جرس بطيئة ومخيفة! بيظهر شخص طويل وعريض لابس أسود، ممر دخول المصارعين، حواليه جماعة الملثمين شكلهم مخيف! وبرغم المشهد مرعب، الجمهور بيتفاعل معاه بابتسامة، بيصقفوا وبيتحمسوا وبيهيصوا! انت كمان، عزيزي، وانت صغير، أكيد كنت بتتنطط مكانك! لأن اللي داخل دا، مش حد، دا الـ"أندرتيكر"، الاسم الأهم عالم المصارعة الحرة. عشان نفهم المصارعة الحرة بشكلها الحالي، محتاجين نرجع للبدايات. خمسينيات القرن اللي فات، تحديدًا، حد اسمه "فنسنت ماكمان"، أسس الـCWC، الـCapitol Wrestling Corporation دي كانت مجموعة المباريات الترفيهية، اللي كانت بتتعرض للجماهير. دا استعراض المصارعة، أكتر إنها رياضة قتالية زي الملاكمة مثلًا الكاراتيه. بتحصل مصارعين متدربين حركات صعبة. وفي سنة 1956 تقريبًا، بيقرر عمنا "فنسنت ماكمان"، واخد بالك الاسم؟ هيعمل مغامرة كبيرة. وهي هيعرض "ماتشات" الـCWC دي التليفزيون. وكل يوم خميس، ولمدة ساعة تقريبًا، المصارعين يفضلوا يعزقوا ضرب، وانت قاعد بتتفرج بيتك. تقعد تتفرج الـ"ماتشات"، تضطر تروح الحلبة نفسها. كانت "واشنطن"، العاصمة. بالمناسبة، عزيزي، كتير المصارعين وقتها، كانوا بيتكلموا الفترة دي، بيقولوا واحدة المشاكل اللي كانت بتواجههم، كانت الكاميرات بتسخن جدًا لدرجة إنهم كانوا بيبقوا نُص الـ"ماتش" كداهو، يقوموا موقفّين الـ"ماتش". ليه؟ عشان الكاميرات تبرد. الله؟! طب والـ"ماتش"؟! - لسة كتير أستاذ؟! - اللهم طوّلك روح! جدعان، الكاميرا لسة سخنة؟! نجيبلها كمّادات؟! ويفضل الموضوع مكمّل كدا، لحد سنة 1963 تقريبًا، "فنسنت ماكمان" يؤسس الـWorld Wide Wrestling Federation، الـWWWF، ويعمل اتحاد مستقل الاتحاد الوطني للمصارعة، وكمان بطولته الخاصة، WWWF World Heavyweight Championship. وفي إبريل السنة، بياخد "بادي رودجرز" حزام للبطولة. "فنسنت" معجب جدًا بـ"بادي رودجرز"، المصارع الأشقر الطويل، وكان مراهن المصارع دا هيحقق نجاح كبير جدًا. للأسف، بيتعرض "رودجرز" لأزمة قلبية عنيفة. وبيتعرض "فنسنت" لأزمة حقيقية عنيفة! البطل بتاعه، النجم الطويل الأشقر، اللي الناس كلها بتحبه، سقط. هيتصرف عمنا "فنسنت" ازاي، هيبدأ يدوّر حد تاني. فيلاقي غرضه اسمه "برونو سامارتينو"، المصارع الأمريكي أصول إيطالية، وفي 1963، بينظم "فنسنت" "ماتش" "سامارتينو" وبين "رودجرز". بقى، عزيزي، بيعمل عمنا "فنسنت"؟ يظبّط الـ"ماتش"، ويحطّله سيناريو، شوف الـEntertainment؟ بحيث ينتهي دقيقة واحدة. دي الحتة الاستعراضية الترفيهية، هواش "ماتش" واتنين بيتنافسوا، والأقوى اللي هيكسب. لأ، اللي احنا عايزينه يكسب، عشان نقدر نكمّل بيه. وخصوصًا، التاني مريض قلب، ومش مضمون يكمّل اللعبة، وبالتالي، أرباحنا هتتأثر. لازم الحزام، اللحظة، ينتقل "سامارتينو". وبالفعل، عمنا "سامارتينو" يحصل لقب البطولة، ويبدأ نعرفه بحقبة "سامارتينو". نقدر، نوعًا ما، نقول "سامارتينو" نجم حقيقي لمصارعة المحترفين تاريخها. والراجل نفسه قصرش! يعني، بعيدًا مهاراته الرياضية، وجسمه المتناسق الرياضي، اللي قدر يوصلّه بخلفيته كرافع أثقال محترف زمان، الراجل كمان بدأ يتصرف كنجم، ودا خلّى الصحفيين يهتموا بيه ويكتبوا عنه ويشوفوا تصريحاته. ابتدا يركب عربيات "رولزرويس"، يلبس ساعات غالية، يلبس بِدَل شديدة الفخامة. باختصار، بدأ يتصرف زي نجوم الكورة بيتصرفوا دلوقتي. دا خلّاه يوصل لمكانة عالمية، واسمه يبقى مرتبط بالمصارعة. والعكس صحيح، المصارعة بقت كمان مرتبطة باسمه. ونتيجة دا، بيع تذاكر أكتر للـ"ماتشات"، وفلوس أكتر تخش للاتحاد. فكرة "إنستجرامية" ممتازة! "إنستجرام" هنا، كانش "إنستجرام" اللي نعرفه، المجلات اللي بتغطي المصارعة الحرة وأخبارها. والأهم، عزيزي، التليفزيون. فاكر، عزيزي، السبعينات الطيبة الجميلة؟ "لأ (أبو حميد)، مش فاكر. انت فاكر بذمتك؟!" مش فاكر برضه، عزيزي. بنقلّك الحالة. الناس دايمًا بيتكلموا السبعينات، بيتكلموا برومانسية كدا. فبس عايز أبقى زيهم! نهاية السبعينيات، بيظهر أهم اسم عالم المصارعة الحرة الإطلاق. يمكن يكونش أكتر اسم معروف، لكنه أكتر اسم مؤثر الصناعة. خلّيني أقولّك، الشخص دا كانش ينتمي عالم المصارعين أصلًا. الشخص دا عالم الإدارة. انت عارف شكله، تعرفش اسمه. دا، عزيزي، الراجل اللي بيتضرب 3 أرباع الـ"ماتشات"، وبيقعد يزعق، وبنعتبره العبيط. دي صورته. عرفته، عزيزي، صح؟ صدقتني؟ "آه عرفته (أبو حميد). دا أهم واحد؟! دا بيطلع يتضرب ويتهزأ، و(ستيف أوستن) بيدلق بيرة دماغه. شُفته مرتين بيقلع سلبوتة ورا بعض!" ثانية واحدة، عزيزي، وانت ليه تشوفه مرتين ورا بعض؟ كنت اقفل التليفزيون العرض الأول! دا، عزيزي، "فينس ماكمان"، ابن "فنسنت ماكمان". يبدو، عزيزي، العيلة دي كانت مبتكرة حاجة، موضوع الأسامي دا! المهم سنة 1982، بيقرر عمنا "فينس ماكمان" يستحوذ الـWWWF كلها، ويشتري نصيب الشركاء، وينفرد بالإدارة كاملةً. "فينس" شاف حاجة أبوه عملها، مش كمّل عليها، لأ. دا شايف أبعد بكتير! عنده إحساس عالم المصارعة الحرة دا ممكن يروح لأبعد كدا بمراحل. يبص حواليه، ويلاقي حاجة ممكن يستفيد منها، حاجة ممكن تخلّي الـWWWF تتعرض نطاق واسع جدًا جدًا جدًا. فكك بقى جوا المسارح المستقلة دا، وشوف الجديد منه! تليفزيون الكابل، الـCable TV. القنوات اللي بيتدِّفعلها اشتراك. مش تليفزيون مجاني. "ماكمان" مسك الشركة سنة 1982، الـ"ريسيفر" دا الـCable بدأ يدخل بيوت أمريكيين كتير. شُفت مثلًا مقارنة، عدد اللي عندهم Cable وقتها، مثلًا، سنة 1970، هتلاقيهم 8% الشعب الأمريكي. بقى سنة 80، النسبة دي وصلت لـ23%، بقى أواخر التمانينات، كانت نسبة الأمريكان اللي دخل بيوتهم الـCable دا، وصلت لـ60%. وهنا، الفكرة المنطقية اللي بتيجي دماغ "فينس ماكمان"، عادش ضروري خالص الـ"ماتشات" تتعمل حلبات بتذاكر. دي مش إيراداتنا الحقيقية المكسب اللي احنا مستنيينه. ونقعد بقى نتنقل مكان لمكان "أمريكا" ونتعب نفسينا، ليه؟ أعرض الـ"ماتشات" التليفزيون، باشتراك بسيط. وطالما تليفزيون، فأكيد مشاهدين. وعشان تخلّي المشاهدين يتفرجوا الحاجات بتاعتك، وتقعدهم قُدّام التليفزيون متمسمرين، لازم نجم يبهرهم. شخص لحم ودم، الناس تتابعه وتهتم بأموره وتستنى انتصاراته. عمك "ماكمان" فضل يدوّر ويدوّر ويدوّر، لحد لقى أهم المصارعين التاريخ، المعروف بـ"هالك هوجان". "هوجان"، عزيزي، يكن اسمه "هوجان". غالبًا، مفيش مصارع بيطلع باسمه الحقيقي. اسم "هوجان" الحقيقي "تيري جين بوليا". "(بوليا)؟!" غالبًا، عزيزي، نطقها أحسن كدا، الإنجليزي بتاعي بعافية شوية! بـ"ليّة" شوية! عمنا "هوجان"، مصارع اتحادات مصارعة مختلفة، ظهوره الأهم الجمهور اتحقق سنة 1982، فيلم Rocky 3. "ماكمان" قالّك، "بس، بس، بس، بس! دا اللي هيشيل الليلة. دا النجم بتاعي! دا البطل بتاعي، اللي الناس هتتابعه وتستناه يكسب، وتحزن يخسر. حركاته نشاطه حيويته، تفاعله الجمهور." والناس، عزيزي، حبته بشكل هيستيري. وبدأ يظهر برامج ترفيهية مهمة "أمريكا". الناس بقت عايزة تقابله وتقعد معاه، وتاخد "أوتوجرافات"، لأن لسة يكن "سليفيهات"! "هوجان" بقى يكسب بطولات المتصارعة بأداء درامي متميز. وكل دا بيحصل ضمن أداء استعراضي، حركة تقطيع "تي شيرتات" تنتهي! مصارع جدًا بقطّع الـ"تي شيرت"! إنك، عزيزي، قلعته عادي، هيبقى أسهل. نقول إيه؟ Entertainment! وبقى مصطلح الناس للتعبير حالة الهوس بـ"هالك هوجان"، اسمه الـHoganmania. نموذج لفتوة الحارة المثالي، والـ"كاريزما"! "(هالك هوجان) (أبو حميد)؟! دا برضه بيطلع يتضرب!" لا، عزيزي، دا أيامك. زمان دا نجم. وزي اتقال كدا كتير، "هالك هوجان" يمكن يبقى "هالك هوجان" بالمصارعة الحرة، بتاعت "ماكمان". المصارعة الحرة كانش هيبقالها وجود الأساس، "هالك هوجان". "ماكمان" وقفش لحد كدا، قالّك، احنا نعمل كمان "إيفينتات" حصرية للناس المشتركة قناة الـCable بتاعتي. النظام اللي بيُطلُق الـPay-Per-Review، وحان الآن، أعزائي، وقت الـWrestleMania، مناسبة المصارعة السنوية العملاقة، اللي بيتم بثها لأغلب أنحاء البلاد، وبتتوجه دعوات حضور لنجوم المجتمع ومشاهير الرياضة، عشان ييجوا يتفرجوا الـMania، جنون المصارعة. خُد بقى عندك، عزيزي، شوية أسماء حضرت الـWrestleMania وبعضها شارك العروض كمان، "مايك تايسون"، "سنوب دوج"، "دونالد ترامب"، "جوزيه مورينيو"، "شاكيل أونيل"، و"محمد علي كلاي". WrestleMania الإطلاق سنة 85، "هالك هوجان" الحلبة، وكان مولعها كالعادة. الـ"إيفينت" دا وصلت نسب المشاهدة بتاعته لأكتر مليون مشاهدة. زميل يعني! وحضره قرابة الـ19 مشاهد. دي، عزيزي، أرقام كبيرة جدًا بالنسبة لوقتها. يكفي أقولّك عدد مليون مشاهدة دا أكتر عدد مشاهدين التاريخ وقتها، لناس بيتفرجوا المناسبة دي التليفزيون "أمريكا". هنا، هتبدأ علاقة مهمة جدًا تحصل التليفزيون والمصارعة، مش هيفترقوا أبدًا، للحظة دي، لحد دلوقتي. "ماكمان" هيبدأ يعرف طريقه، ويفهم الأحداث الخاصة دي الـSpecial Events، بتاكل الناس. تتوالى الأحداث... كانوا، عزيزي، يطلعوا الـLadder كدا ويقعدوا يمسكوا الشنطة ويتعلقوا فيها. حاجة تقول آلو وتجيب فلوس! المهم العروض تستمر طول السنة. وبدايةً سنة 93، احنا مش هنعمل عروض بتذاكر، وننقل الـ"ماتشات" الـ"ريسيفر"، لأ. دا احنا كمان هننقل الـ"ماتشات" Live، بث مباشر الحلبة. عشان الطفل "زياد" الـ"كيوت"، اللي ساكن ضواحي "عين شمس"، يسيب مدرسته ويرمي كراسته ويتفرج عرض الـRAW. تخيل، عزيزي، النقلة اللي حصلت، مصارعين كانوا بيضطروا يوقفوا الـ"ماتش"، عشان الكاميرا بتسخن، لأن البث يبقى مباشر قلب الحلبة! ساعتين يوم اتنين، بتوقيت "أمريكا". يسمّع عندك انت بقى منطقتك الجغرافية، الساعة 8 الصبح. عشان تروحش المدرسة. شُفت، عزيزي، الغرب كانوا بيعملوا إيه؟ بيخلّوا ولادنا يسيبوا مدارسهم! برنامج "الدحّيح" بيجيبلهم المدرسة لحد عندهم، والساعة 8 بالليل، يكونوا خلصوا المدرسة. عزيزي، خلّيني أسألك سؤال، مفرش؟ ترابيزة سُفرة؟ ليه أقابل حد، يقولّي، "أنا باكل عليك"؟! مرة أشوف برنامج محطوط كأثاث منزلي! ليه؟ ليه عزيزي بتاكل عليا؟ الله! مش كدا، عزيزي، ناس مش بتاكل عليا، ناس بتنام عليا! عزيزي؟ أثاث منزلي؟! اللي باكل وبنام عليك؟! إيه؟! وبعدين فاتح نفسك كدا، Pass حاجة! بالمناسبة، عزيزي، عملية هندسية لتصميم البرنامج، يبقى مناسب لـ"بريك" الأكل! يبقى 15 دقيقة، 20 دقيقة، دا الوقت اللي احنا بناكل فيه. لازم دراسات وفكر. تخلّص الـAppetizer الـ"سكتش"، تخش الحلقة وانت بتاكل، الإفيه اللي نهاية الحلقة، تكون بتاكل الـDessert بتاعك! - "الإيه (أبو حميد)؟!" - الـDessert بتاعك! اللي عايز أقوله، عزيزي، تطور المصارعة الحقيقي تطور التكنولوجيا. وبالمناسبة، دا اللي حصل كورة القدم برضه. واللي فرّق "فينس ماكمان" حد الصناعة، دايمًا سابق بخطوة، كانش بيتنافس الناس أصلًا. كانت دايمًا عينيه التكنولوجيا، ومتابعها يوم بيوم. وازاي التكنولوجيا دي ممكن تفيده. بالمناسبة، عزيزي، موضوع البث التليفزيوني دا اتعرض أندية كورة القدم، كانوا رافضينه. قالّك، "الجماهير تشوف الـ(ماتشات) التليفزيون، مش هتيجي تحضرلنا الملاعب." وفين وفين لحد النوادي وافقت، وكانوا إيه؟ بيعرضوا الـ"ماتش" يخلص الملعب. بحيث انت جيت ودفعت التذكرة واتفرجت الـ"ماتش"، هتشوف النتيجة "لايف"، دلوقتي. المشاهد بقى بتاع التليفزيون دا، خلّيه يتفرج الـ"ماتش"، ويـ"ريسك" النتيجة تتحرقله. عايز أقولّك، عزيزي، التليفزيون أهم الحاجات اللي حصلت تاريخ كورة القدم. الثروة والفلوس اللي كورة القدم عملتها دي كانت بسبب التليفزيون. التليفزيون! وهنا، بتظهر عبقرية حد زي "ماكمان". اللي بدل يقولّك، "التليفزيون وهيأثر مبيعات التذاكر والناس مش هتيجي تتفرج المصارعة"، لأ، "هات التليفزيون بالحضن، دا احنا هنعمل مناسبات للتليفزيون. دا احنا هنعرضه بشكل مباشر. عشان الناس تتفرج وتنبسط، وتحس متابعة اللعيبة دي. وفي عرض الـRAW الأسبوعي، بتبدأ تظهر ملامح المصارعة الحرة اللي عارفينها لحد دلوقتي، خط درامي مُحكَم. الموضوع بقاش مصارعة، الموضوع بقى أقرب لفيلم. الفترة دي، بنشوف ميلاد مجموعة المصارعين هيغيّروا تاريخ الصناعة للأبد، زي "ستون كولد، ستيف أوستن" و"ذا روك"، "دواين جونسون"، عزيزي، مهو طالع المصارعة. الأجيال الجديدة ممكن تبقى فاكرة دا ممثل معروف كدا. دا المصارعة، وكان يمكن يكون أعبط مصارع! عايز أقولّك، عزيزي، "ميم" مطلّع "ذا روك" بتاع المصارعة "دواين روك جونسون"، وبيقول، "دا بصوا إخوات ازاي، وبيحبوا بعض!" وكدا. وطلع ناس كتير، "تريبل إتش"، "شون مايكلز"، ودُول مهّدوا لظهور أجيال جديدة، زي "راندي أورتون" و"جون سينا". نقدر، عزيزي، نقول بالأرقام الـRAW أطول برنامج مسلسل التاريخ. مش تاريخ المصارعة، التاريخ الإطلاق. مطلع التسعينات، حدث مهم جدًا بيحصل. "(أبو حميد)، مش دا المطلع اللي الألفية؟!" لا، عزيزي، دا المنزَل اللي التمانينات! هتلاقيه التمانينات طول. وقتها، الشابّ الأمريكي "مارك كالاواي" أخد دور فيلم اسمه Suburban Commando، قُدّام مثله الأعلى وأيقونة المصارعة وقتها، اللي عز مجده وشهرته، "هالك هوجان". "مارك"، عزيزي، مبسوط الدور، مستني حاجة أهم تحصلّه يوم التصوير، يتكلم "هوجان" ويحكيله نفسه. يقولّه مواليد "تكساس"، صغره، مميز جدًا بقامته الطويلة، اللي كانت بتعدّي مترين، واللي أهّلته يبقى لاعب "باسكت" وياخد منحة جامعية. "مارك" ساب المنحة والجامعة والـ"باسكت"، وقرر يمشي ورا حلمه، يكون مصارع. هيحكي لـ"هوجان" قرر يحترف اتحادات مصارعة حرة، حاسس مش مكانه الحقيقي، محتاج مستوى أعلى الحرفية. مفيش مكان اللي هيرضي طموحه. عشان كدا، عمنا "مارك"، قابل "هوجان"، طلبش طلب بس، "قعّدني (فينس ماكمان)، والنبي!" "(أبو حميد)، (فينس) اللي بيتضرب دا، أهمية؟" شوف عزيزي! "مارك" كانش عايز أكتر توصية تساعده ينضم للـWWF. وهنا، المصادر بتختلف، ناس تقولّك "هوجان" ساعده، وناس بتنسب الفضل لأصدقاء تانيين. المهم "مارك" انضم للاتحاد، وبنلاقي نفسينا قُدّام مصارع شاطر جدًا المستوى الفني، محترف جوا وبرة الملعب، ومواظب تمارينه. حركاته ولياقته الحلبة أحسن كتير جدًا المصارعين اللي شبهه. تخيل، عزيزي، احنا بنتكلم طوله مترين، وعنده لياقة متميزة الحلبة، مظلوم وقتها بيتحط المصارعين العمالقة "ماتشات". ليه؟ لأنهم مهاراتهم الحلبة. آه، شكلهم شبهه جسديًا، لياقتهم ضايعة. "أنا عايز ألعب الصغيرين الحِركين، اللي زيي! Still أطول!" وبالرغم المهارة اللي "مارك كالاواي"، نظر الجمهور مصارع عادي جدًا. صحيح، ضخم الجثة وبيطلع مكشر وشكله مخيف، لسة عندهوش قصة حلوة، Story. لهوش يُعرف بلغة المصارعة الحرة باسم الـGimmick، وسيلة التحايل. الـGimmick، عزيزي، بالبلدي كدا، التمثيلية اللي المصارع بيحاول يبيعها للجمهور، الكدبة الدرامية، اللي المشاهد يحب يسمعها ويتفاعل معاها. المصارع دا بيشتغل يتصارع؟ اللي بيخليه يتصرف كدا؟ اللي بيخلّيه يلمس كدا؟ اللي بيخلّيه يضرب كدا؟ اللي يخلّيه لابس Mask مش لابس Mask؟ المزيكا اللي بيخش عليها؟ وإيه طريقته و"أتيتيوده" الكلام؟ Gimmick اللي بتخلّي "جون سينا" يلعب دور الـ"رابر"، ويلبس"بنتاكور" جينز، ويحط حوالين رقبته سلاسل، ويعمل نفسه شابّ مُجنّد الـ"مارينز". الـGimmick الـPersona بلغة الـ"ماركتينج". والحفاظ السيناريو والالتزام بالشخصية أهم اتفاق المصارع والاتحاد. ينفعش يخرج الحدوتة طريقة كلام الشخصية. برنامج "الدحّيح" أيضًا، عزيزي، الـGimmick بتاعه، "الدحّيح" دا بيلبس "تي-شيرت" رمادي، بنطلون أسود دايمًا، جزمة بيضا، كلمات زي "أهوج" و"عزيزي"، والساعة بتاعته. قاعد لوحده الأوضة بتاعته. الاسكتشات، مسموحله بأكتر شخصية. "إيه، (أبو حميد)؟ انت بتهج معايا!" ينفعش المصارع يخرج برة النص اللي مكتوبله، يتكلم بطريقة كلام بطريقة الشخصية اللي مكتوباله. كلنا بنمثل، اللاعبين بيمثلوا، المعلّقين بيمثلوا، الحُكّام ليهم دور السيناريو. والجمهور كمان، ساعات بيزُق معانا الحدوتة. أهم حاجة المصارع، الشخصية بتاعته، طريقة كلامه ولبسه. خُد بالك، عزيزي، الكلام اللي بكلمك دا، مش حاجة جديدة، دا قديم قِدَم مصارعة المحترفين. كانوا زمان بيحاولوا يعملوا مبالغة سمة مميزة الشخصية، عشان الجمهور يقدر يشتريها. اللبس اللي ممكن يبقى شكله مستفز مبهرج. المصارع يطلع لابس Mask. ودي، عزيزي، الـGimmicks المضمونة المصارعة. مفيش اتحاد فيهوش مُقنَّعين، معروفة. الـMask بيدّي المصارع هيبة و"كاريزما" وغموض. ويا سلام بقى بقى بقى بقى، يحصل حاجة، وتخلّي المصارع يقلع القناع، زي "ماتش" معيّن برهان معيّن. شوف بقى دا يتباع بكام! الناس عندهم فضول يشوفوا وشوش المصارعين الحقيقية، أعرف، عزيزي، بشكل شخصي، 3 مليون شاب كانوا داخلين النت يشوفوا وش "راي ميستيريو" وخارجين طول. اكتشفوا "محمد هنيدي" الآخر! اللي ودّاه هناك؟! معرفش! Traumatized لحد النهاردة الشباب. واتصدموا جدًا، عزيزي، شافوا حقيقته! "هنيدي" شرير عنه! دا؟! مش كدا، الشخصية اللي واخدها المصارع ممكن تبقى واخدة سمة عرقية مميزة. يكون أفريقي يكون هندي، زي "جريت كالي". لاتينو، زي الإخوة الـ"جيريرو". وبالرغم دا، بداية المصارعة، الموضوع كليشيه ومجرد تكملة للـShow، بهارات بتتحط الضرب عشان تسخّن الجمهور أكتر. بالنسبة لـ"ماكمان"، السيناريو حاجة. وجهة نظره، الشخصيات أهم بكتير المصارعة، المصارع متنوع، فحركاته مصيرها تتكرر، الـ"ماتشات" ممكن تبقى حلوة وكل حاجة، شوية والناس هتزهق منها، الناس بتحب الشخصيات، بتحب الدراما، ناس تتحد ناس ضد ناس، ناس تبقى خسرانة وبعدين تكسب الآخر، ناس تبقى خسرانة، وبعدين حد ييجي ينقذها. المهم، يبقى Plot ودراما وشخصيات حلوة. وعشان كدا، ليلة تسعيناتية جميلة، يُفاجأ الشاب "مارك كالاواي" بمكالمة "فينس ماكمان" شخصيًا، بيقولّه، "ألو، الـ(أندرتيكر) معايا؟" هنا، "مارك" بيفهم الرسالة وبيلقطها، ويرد ويقولّه، "أيوة، الـ(الأندرتيكر)." الـ"أندرتيكر"، عزيزي، شخصية مرسومة مقاس "مارك كالاواي". الحانوتي، القاتل، دم بارد. راجل بيموتش، لأنه مات بالفعل. Dead Man. أسلوب كلامه مخيف! وضيف كمان، شكل "مارك" وقدرته تقمص الشخصية. مصارع جديد الناس، دخلته مخيفة وطلّته مرعبة، مش بيكتفي يكسب الخصوم بس، دا ممكن عداوة طويلة، يدخّل الخصم بتاعه تابوت، وياخده كأنه رايح يدفنه. شخصية الـ"أندرتيكر" بتشق طريقها الاتحاد، ويفرض الاتحاد يرسم للشخصية دي سيناريو ثوري، "أندرتيكر" بداياته بيلاعب "هالك هوجان" الحزام وبيكسب، ويلعب "ماتشات"، الجمهور لسة فاكرها لحد دلوقتي. زي "ماتش" القفص الشهير اللي لعبه قُدّام "مان كايند"، مباراة أسطورية عرض Hell in a Cell. "أندرتيكر" يمسك "مان كايند" ويرميه قفص حديد طوله 5 متر، واحدة أصعب وأخطر حركات المصارعة التاريخ. ترميلي 5 متر؟! الحقيقة، عزيزي، "أندرتيكر" اللي تقمص "مارك كالاواي"، مش العكس. وعشان "ماكمان" يضيف هيبة الشخصية، عيّن لـ"الأندرتيكر" مدير أعمال مميز جدًا. شخصية، عزيزي، معروفة بـ"بول بيرر"، اللي ظهر "أندرتيكر" سيناريو مظلم، بيخرج "تيكر" عشان يخلّص ضحاياه! و"بول" جنبه شايل جرّة شكلها مخيف، بيُقال الجرّة سر قوة الـ"أندرتيكر"! برضه، عزيزي، شخصية المدير بتاعه، شخصية مرسومة بشكل غامض. خبيث، وشكله أقرب للمسخ. "ميكاب" محطوطله، عشان يظهر بالشكل المرعب والمخيف دا! دا بيخدّم الـ"كاراكتر" اللي "ماكمان" بيحاول يبيعه. تحس، عزيزي، احنا مش قاعدين رجل أعمال، احنا قاعدين "السُبكي". واللي كبّر شخصية الـ"أندرتيكر" عيون الجماهير أكتر، كانت سلسلة الانتصارات حدث الـWrestleMania، قصة الـ"أندرتيكر" لحد اللحظة، ناجحة نجاح معقول جدًا. لحد هتحصل مفاجأة، الخيانة! -"إيه؟!" - هي. "بول بيرر"، اللي المفروض مدير الـ"أندرتيكر"، هيبيع الـ"أندرتيكر" لـ"مان كايند"، عدوه. الصراع دا بيتطور لحد بيحصل "ماتش" دفن حي تاريخ الاتحاد. المصارع اللي هيكسب، هيدفن التاني حي. وهنا، السيناريو المكتوب بيكون الـ"أندرتيكر" يخسر، الـ"أندرتيكر" يتدفن حي! الـ"أندرتيكر" يختفي فترة ويرجع جديد، عشان يأكّد فكرة القدرات الخاصة اللي عنده. عشان يبقى الجمهور شعور مرتبك، مش عارفين خايفين قدراته الخاصة، ولّا فرحانين برجوعه. خُد بالك، عزيزي، وقتها كانش إنترنت بالانتشار الموجود النهاردة، فناس كتير، منهم وأمي وأبويا وجدّتي وكل "مصر"، كانوا بيشتروا السيناريوهات دي، كأنها حصلت بالفعل. آه، عزيزي، "مصر" كلها كانت فاكرة الـ"أندرتيكر" دا بيخلّص شغله ويرجع المقابر. ومصدّقين "كاين" الـ"أندرتيكر". كانش حد، عزيزي، زي "رامز جلال" كدا، اللي Debate وخناقة، دا حقيقي ولّا مش حقيقي! الناس كانت مصدّقة دا حقيقي. المهم، "أندرتيكر" بسيناريو عبقري الاتحاد، بيرجع للجمهور. وبدل بيبيعلهم شخصية الحانوتي المخيف، بقى يبيعلهم قصة الوحش المخيف اللي اتعرض للخيانة، اللي اتدفن صاحي وراجع عشان ينتقم! دي بالنسبة للجماهير قصة معقدة، وأحلى بالكتير راجل حانوتي. طبعًا، الجمهور دلوقتي مستني الانتقام، يمسك "بول بيرر" ويدمره. "ماكمان" يتعلم المخرج الكبير "محمد سامي"، ويقولّك، "لأ، مش دلوقتي! ننزل بالتترات، وبعد كدا نشوف بقى. انتقام جاي وهنصوره بالـ(موبايلات)، وهننتصر الآخر، تخافش! لسة، الآن. خلّينا نجمع تذاكر الأول، ونعمل (ماتشات) أكتر، وبعد كدا نشوف، هندّي الجمهور اللي عايزه، ولّا لأ. أجّل الانتقام للآخر، و(أحمد سعد) ييجي يغني، وهننبسط كلنا، تخافش!" الحقيقة، عزيزي، الاتحاد هيقدّم للجمهور سيناريو أروَش بكتير، السر. "بول بيرر" بيبادل "أندرتيكر" ابتزاز واضح وصريح، "لو رجّعتنيش وكيل أعمالك تاني، هكشف أسرارك المظلمة للجمهور." "إيه (أبو حميد)؟ تقولش! سالف الـ(بالطو)؟! إخص، كنت فاكره معاه!" طبعًا "أندرتيكر" يقولّه، "أنا بتهددش، حدش يلويلي دراعي، (كريس بنوا)، اكشف عم السر، مش خايف!" طبعًا، "بول بيرر" بيكشف السر. السر، عزيزي، هنا، بيبقى "أندرتيكر" طفل صغير حرق بيت أهله. وكان سبب موت أبوه وأمه وأخوه الصغير النار. "أندرتيكر" فاكر عيلته كلها ماتت، يعرفش أخوه الصغير نجا، والأخ دا معروف النهاردة المصارعة باسم "كاين". "إيه؟!" انت متفاجئ عزيزي؟ الكلام دا مر أكتر 20 سنة! إيه؟ "كاين" دلوقتي راجع ينتقم أخوه الكبير. دا سيناريو أنجح سيناريوهات المصارعة الحرة، ولحد اللحظة، عزيزي، ناس لسة مصدّقاه. فيهم الرئيس "بايدن". "إيه (أبو حميد)، انت بتقول إيه؟ يعني دا مجرد استعراض؟ و(كاين) مش (أندرتيكر)؟!" إيوة... أيوة عزيزي. دا بني آدم ودا بني آدم تاني، لعبة، "ماكمان" عملها والفريق بتاعه. طبعًا، عزيزي، أحب أأكدلك دا تمثيل تمثيل، - "بجد (أبو حميد)؟" - آه، دا تصريح حصري. - "المصارعة تمثيل؟" - آه، عزيزي، المصارعة تمثيل. شُفت، عزيزي، الفيديو بتاع "سانتينو" اللي عامل نفسه تِعبان؟ دا تمثيل، عزيزي، طبعًا. دا مش مصارع، دا بيتعالج! السيناريو دا بينقل شخصية الـ"أندرتيكر" لحتة تانية الجمهور. خصوصًا، عزيزي، توالي الأحداث، وخيانات "بول بيرر" المتكررة، "بول بيرر" بيساعد "كاين" يدفن الـ"أندرتيكر" حي. مش كدا، دا كمان هيحرق القبر بتاعه. الـDead Man يموت! ويرجع الـ"أندرتيكر" WrestleMania 14، عشان يحسم عداوته "كاين"، ويكمل سلسلة انتصاراته اللي اتعرفت باسم The Streak. هنا، السيناريو المفروض يخلص، "ماكمان"، زيه زي رجل أعمال، عنده شركة وعايز يعمل أرباح والموضوع يكمّل، لازم يجيب آخر الموضوع. خلّى، عزيزي، "أندرتيكر" يعترف قاصد يحرق البيت، حوّل الـ"أندرتيكر" اللي الناس بتحبه، لشرير تمامًا. شوية يتحالف "كاين"، شوية يعجنوا بعض. الناس والاتحاد والـ"أندرتيكر" حسوا كدا كفاية السيناريو دا. "مارك كالاواي"، الـ"أندرتيكر"، ياخد قرار مهم جدًا مسيرته. "كفاية (أندرتيكر)، عايز شخصية جديدة." باختصار يعني، الـ"أندرتيكر" مش عاجبه الكلام دا. "مارك كالاواي"، عزيزي، زهق الـ"أندرتيكر"، قرر يروح لشخصية شبهه أكتر، شخصية يقدر خلالها يتكلم ويعبّر، يكونش غامض كدا زي الـ"أندرتيكر" وكلامه قليل. الحديدة كانت واحشاه! وهنا، بيظهر بشخصية الـAmerican Badass! رجُل العصابات اللي بيخش الحلبة موتوسيكل "هارلي"، ورابط راسه كدا، زي يكون مصدّع. شخصية جديدة الـ"أندرتيكر" ومختلفة وليها بريق. واحنا دلوقتي نهاية التسعينات، بنعيش عصر جريء ومبهر تاريخ الاتحاد، اسمه The Attitude Era. الـAttitude Era بدأت سنة 1997، الـGimmick السيناريوهات عصر بقى الـAttitude، كانت تُعتبر أحسن وقت فات. الاتحاد بقى يقدّم حواديت وشخصيات جودة. المصارعين مش لازم يتسموا بألقاب مبالغ فيها، ممكن تبقى المبالغة الـ"ماتشات"، اللي كانت أعنف بكتير. بتتعمل أقفاص وزنازين وضرب بشواكيش وكراسي وترابيزات. كمان، الكتابة اتطورت، الشخصيات بقت مكتوبة أحسن. بقى سهل الجمهور يصدّقها. بقينا نشوف مصارعين بيهزروا، بيضحّكوا الجمهور بنكتة، زي "ذا روك". شخصيات مُعقّدة، شرير مثلًا، شكله وسيم، مش مجرد وحش ضخم مسخ مخيف، لأ. دا هيبقى Technicality وحرفنة، زي مثلًا، "تريبل إتش". كمان، القصص بقت مُركّبة أكتر، مش مجرد تحدي اتنين أقويا، لأ. بقى صراعات شخصية، ودراما عائلية جديدة. عيلة "ماكمان" نفسها، دورها الدراما بقى أكتر وقت كدا. لدرجة "فينس ماكمان" بيعمل سيناريوهات قايمة تمرد "ستيف أوستن" يبقى الـVillain، الناس بتكرهه وبتضحك عليه. و"أوستن"، الموظف اللي عنده، اللي ليه شعبية الجمهور، عشان بيهينه. أحب أنا، عزيزي، الناس اللي تبقى فاهمة لونها. "مش مهم أتهان، المهم نبيع." "ماكمان" عارف كويس أوي الناس هتحب تشوف المنظر دا. الناس هتحب تشوف الإهانة دي بتحصل مدير ومالك الاتحاد اللي بيتكلموا عليه. الشخص الرأسمالي بالقوة دي، بيحبوا يشوفوا بيتهان، يحبوا يشوفوا بطلهم بيهينه، اللي بيقبضه! In Fact، عشان بيقبضه، نحب يتهان. و"مارك كالاواي" شخصية الـBadass لايق جدًا الفترة. وكمان كمصارع، بدأ يتطور جدًا الحلبة ويغيّر حركاته. برضه، عزيزي، الجمهور بدأ يزهق. الحركات المتكررة والعنف المبالغ فيه، بقى Over! وصعب حدود معيّنة، تعلّي عليه، الخدع، بطبيعة الحال، بتخلص! والعنف تقدرش تزوده حد معيّن علشان تحصلش إصابات. العنف المصارعة خدعة مُصمَّمة بعناية، زيها زي السينما. وهنا، شوية الناس تبدأ تتعود الـAttitude Era اللي كانت مكتوبة حلو، الناس عايزة حواديت جديدة، شخصيات جديدة. والـAmerican Badass بتاع الـ"أندرتيكر" بتاع "مارك" يعني، بدأ يقدم. شرير آه، ومعاه عصابة، وبيتحرك براحته العرض، شخصية واضحة. أخي! الشحصية القديمة بتاعت الـ"أندرتيكر" كانت شخصية محيرانا معاها. مش عارفين، ازاي شايفينه البطل، و"كاين" الشرير، اللي حرق البيت اللي "كاين"، و"كاين" اللي المفروض ياخد بتاره. برضه، "كاين" عمل كدا طريق خيانة زي "بول بيرر". اللي شكله وحش وقبيح. وبرضه، إشاعات "كاين". "وحيد حامد"! سيناريو حلو كدا ومشغّل الشغل الجمهور! وهنا، اللحظة، بيقرر "مارك" ينهي مسيرة الـBadass، اللي كمان زهق منها. ويرجع تاني ليعيد تسويق Brand الـ"أندرتيكر" بداية الألفية. "مارك" وقتها، يعرفش معاد تحدي جديد ومختلف، وإنه بقاش شابّ، دا بقى أقدم الناس اللي الاتحاد. وقُدّامه تحدي صعب جيل جديد وعقلية جديدة، وحقبة جديدة تكون الأميَز تاريخ المصارعة. حقبة الـRuthless Aggression، عدوان بلا رحمة. مطلع صيف 2002، وبينما الجمهور مستمتع بعرض الـRaw، يخرج "فينس ماكمان" ويعلن تصريح مهم، "نحن بداية عصر جديد المصارعة، الـRuthless Aggression الشعار الجديد للاتحاد." العنف والشخصيات الروشة بقتش كفاية للجمهور. الإنترنت بدأ ينتشر وجمهورنا تفكيره بدأ يتغير، ونظرته كمان لـ"ماتشات" المصارعة بدأت تتغير. احنا كدا كدا بنمثل، وبنعلن دا دا عرض ترفيهي، بس، مش جمهور التليفزيون لسة عارف. لسة ناس، أمثال "زياد" بتاع "عين شمس". لسة دُول حوالين العالم فاكرين الشواكيش بجد والترابيزات بجد، والسيناريوهات حقيقية. هنا، بدأ الاتحاد يركّز قصص وحواديت جريئة. يعني مش مجرد أنماط الأفعال المهروسة. "لو دخّلنا بقى العنصر النسائي الموضوع، خلّينا نشوف علاقات غرام. الـCouples بقى ليهم أدوار أكتر. اعمل مثلثات حب، Love Triangles، الشخصيات." زي "إيدج" و"ليتا" و"مات هاردي". تفهمش، عزيزي، "إيدج" دايمًا حاشر نفسه حاجة! "إيدج"؟ خلاص أخي! انت كدا وصلت للـEdge! تنويهات أكتر الشخصيات بتاعت مصارع زمان. الـClowns، اللي دورهم يضحكوا بقى ليهم قصص ممسوكة أكتر. زي القزم "هورنسووجل"، اللي تطور للـMidget Wrestling مصارعة الأقزام، اللي كانت وقت الأوقات ناجحة نجاح كبير. "ماكمان" حب يستغل دا برضه. شخصية مهرج زي "سانتينو ماريللا" كدا، اتعملّه Backstory كويس، الجمهور ودخل المصارعة صُدفة، وبيحاول يثبت نفسه. شخصيات رياضية، اتعملّهم Rebranding. زي البطل الأولمبي "كيرت آنجل" و"مارك هنري" و"بروك ليسنر" وطبعًا "ذا روك". ?Can you smell what the Rock is cooking يعمل الحركة دي، تلاقي العكس بقى! دي بقى صعبة، عزيزي! كنت أشوفهم بقى، "دي سهلة أهي، أهي!" وبعدين تيجي تكتشف لقى العكس! الفظيع فيها؟ "عادل إمام" بيعملها زمان! مش كدا، عزيزي، زي قلتلك، مفيش مصارعة مُقنَّعين! الـRuthless Aggression كانش مُقنَّع، "راي ميستيريو". "فينس ماكمان" نفسه دوره زاد الحدوتة، وكمّل السيناريو الرئيسي بتاع متخانق المصارعين، كرر السيناريو دا فريق "دي إكس"، وخلّاهم أشهر الفرق الشعبية تاريخ المصارعة. "تريبل إتش" و"شون مايكلز". ومرة تانية، تحدي غريب، قُدّام رَجُل الأعمال، آنذاك، واللي خاربها حاليًا، "دونالد ترامب"، كانوا عاملين 2007 الـBattle of Billionaires، صراع الأثرياء. واللي معتمد فيهم يجيب مصارع، "ماكمان" و"ترامب" يعني، والمصارع يلعب باسم رجُل الأعمال اللي بيمثله رهان غريب جدًا. السيناريو دا انتهى بهزيمة المصارع اللي بيمثل "ماكمان"، و"ترامب" Live حلق لـ"ماكمان" شعره الـ"زيرو"! الحقبة دي كمان اهتمت بالجانب الفني، مفيش "ماتشات" هزيلة ضعيفة هتتلعب، "مارك كالاواي" و"ماكمان" كانوا عارفين الكلام دا كويس. وعارفين شخصية "أندرتيكر"، الجمهور مستنيها آه، مش بنفس سيناريوهات زمان. الجمهور بقى مركّز وواعي أكتر وشاف. ينفعش يعني شوية تدّفن، وترجع الأسبوع اللي بعده صاحي، وابتسامتك منورة أد كدا، ووشك الدموية رادة فيه! كأنك لسة حالق! هنا، تبدأ الشخصية ترجع لسيناريوهات خيالًا، بهيبة أكتر وبشخصية راسية أكتر وأكتر. عادتش شخصية "كوميكس"، بقت شخصية مرعبة. حاجة كدا، عزيزي، تفكرك بتطور شخصيات "باتمان". خصوصًا، دا بيحصل تقدّم سن "مارك" وتجديده للـStyle بتاعه. خلاص، بقى كفاية أوي للجمهور الدَّخلة! الضلمة والبالطو الأسود والقبعة السوداء. دا الموسيقى المخيفة ومنظر التابوت. منظر "سيد الظلام" وسط مساعدينه وأتباعه، داخل الحلبة ببرود الحبل التالت، بيستعرض طوله. قلعته للـ"بورنيطة"، قلبته لعينه، ركعته نُص ركبة. مشيته الحبل ماسك دراع خصمه. كفاية الطريقة اللي بيتكلم بيها، ظهوره المفاجئ مكان الحلبة. قومة الموتى اللي بيفوق بيها يقضي خصمه. ارحم أمي بقى! بيعمل مجموعة حركات الجمهور حافظها، وينهيهم بـFinish شاهد القبر، الـTombstone. الأجمل والأشهر عنده. خط الـ"أندرتيكر" بقى أهم خط درامي عروض الـWWE، اللي بقت التطور بتاع الـWWF. والجمهور دخل قصة غرام سيناريو الـ"أندرتيكر"، اللي بيحاول حياة أخصامه لجحيم بجملته القصيرة المخيفة، بتجيب صريخ عزيزي! كنت بقعد بقى وإخواتي إيه، "يا لهوي! دا Rest in Peace!" مقال بعنوان، بيقول الكاتب "مارك كالاواي" صاحب شخصية الـ"أندرتيكر"، "أنه فعل يستطع فعله. تجاوز حيلته، وأعاد ابتكارها مرارًا وتكرارًا، فقط بالمظهر الخارجي، أيضًا الفرضية والفكرة بأكملها." عظمة الـ"أندرتيكر" مش مصارع بيشيل أوزان وبيضرب كويس، عظمة الـ"أندرتيكر" الحدوتة. عظمته كـ"كرييتيف"، وكمؤدي حافظ الشخصية، مش العضلات. عشان كدا الـ"أندرتيكر" كانش لازم يكسب شوية حزام Heavyweight، WWE. كفاية الخط الدرامي اللي بينتهي عرض الـWrestleMania والجمهور يسأل، "يا ترى دي السنة اللي هتتكسر سلسلة الانتصارات؟ ولّا السيناريو هيتكرر تاني؟" ولكن، عزيزي، المشكلة اللي ظهرت كدا، تكن الـ"أندرتيكر". كانت الاتحاد نفسه. خلّيني أقولّك إدارة الاتحاد آخر 10 سنين، بدأت تتغير، بقى رقابة أكتر وحواديت بكتير، تنساش وعي الناس بالجانب الترفيهي اللعبة، أغلب الناس بقت عارفة دا تمثيل، ذوقنا التمثيل دا بيتغير. الاتحاد خلاص، سيناريوهاته بقت محفوظة. نمط الفوز تغيير صاحب الحزام بقى مُتوقَّع. يعني مثلًا، نادرًا حد بيخسر حزام عرض أسبوعي، لازم عرض شهري. النتايج كمان بقى سهل توقعها. اللعيبة الجداد كتير منهم كانش مميز، سواء كلعب كحكاية. فين وفين، يظهر سيناريو مبهر، ويتراجع بسرعة. زي مصارع واعد يتقدّم بصورة مختلفة، رجوع مصارع مشهور زيارة سريعة للاتحاد، زي المفاجآت اللي بتحصل سنة عروض الـRoyal Rumble. "ماتش" الـ30 مصارع. للأسف، الموضوع عادش بينجح زي الاول، والكل أدرك اللحظات الأخيرة لهذا الجيل، ولازم نعمل نهاية ملحمية. وفي يوم 21 إبريل 2012، لقاء أخير العرض والحدث السنوي الأهم، الـWrestleMania النسخة الـ28 منها، بنشوف "ماتش" ملحمي بيجمع "أندرتيكر" و"تريبل إتش"، اتنين أقوى مصارعين الجيل آخر أيامهم، وفي نوع مباراة مفضل للـ"أندرتيكر"، الـHell in a Cell. بتحكيم الـSpecial Guest Referee، "شون مايكلز"، ماتش عنيف وقوي جدًا، حصل تقريبًا حركات المصارعين. باين بيجتهد أوي وبيجيب آخره اللعب، بيلعب طاقته بمراحل. عشان عارف، زي تقول كدا، الحقبة خلاص بتنتهي. "وأيام وجودنا مستويات العروض بتخلص خلاص. مش عارفين شكل حياتنا هيبقى عامل ازاي عروض مصارعة، وجولاتنا البلاد." الجمهور دلوقتي بيتفرج "ماتش"، عارف مش هيشوف زيه تاني. دا آخر "ماتش" نوعه. صحيح، الاتنين دُول مش أهم رياضيين العالم، أصلًا دا تنافس حقيقي، الناس دلوقتي عارفة ومتأكدة اللي بيحصل دلوقتي سيناريو مُتفق خطوة خطوة، اتعمل كمان أكتر "بروفة" عشان سلامة المصارعين. "تريبل إتش" دخل الـ"ماتش" عارف هيخسر، "أندرتيكر" عارف هيخرج كسبان، "شون مايكلز" بيمثّل بيتفاعل نتيجة مش عارفها، عارفها ومتدرب عليها معاهم. دُول احترموا القصة، وحكوها صح. وفي النهاية، يكسب الـ"أندرتيكر". والجمهور يشوف دا، مش بيحب اللي بيحصل قُدّامه، دا إيده بتتقطع التصقيف والتحية للـ3 أساطير دُول. اللي ممكن يبقاش عارف أساميهم أصلًا الحقيقية، ولكنه شايف 3 زملاء وأصدقاء آخر محطة ليهم، مسيرة طويلة جدًا صنعت منهم نجوم. وهما طريقهم للتقاعد. دي ناس بتودع أكتر حاجة بتحبها بعض. دي، عزيزي، الحكاية اللي تتحكي أد بساطتها، دي الحكاية اللي بجد، مش حانوتي غامض هيقابل Badboy، والتاني هيطلعله Hammer ويخبطه بيه. هنا، عزيزي، مَن الحلبة، وأمام الشاشات Live، بيدركوا لحظة الراحة المثالية. دي The End of an Era. بقولها بنفس أسلوب الـ"أندرتيكر"، Rest in Peace. دا كلام الكاتب "جوناثان سنودين" المراحل الأخيرة شخصية الـ"أندرتيكر"، اللي للأسف "ماكمان" عرفش يستغلها صح، وينهيها الـEnd of an Era. الـ"ماتش" دا، عزيزي، المفروض الـ"أندرتيكر" يقف هنا. وقرر زيه زي مدير مؤسسة عايزها تستمر، يحقق أقصى أرباح ممكنة، حساب الحدوتة. وخصوصًا، وارد نفسه يكون حس خلاص، الأيام الحلوة خلصت، احتمال كبير جدًا المصارعة ترجعش زي زمان. للأسف، الـ"أندرتيكر" نفسه بيختلف طريقة نهاية مسيرته، قال لقاء "إيد يونغ"، دا كانش أحسن سيناريو لكسر سلسلة انتصارات الـ"أندرتيكر" WrestleMania. "أندرتيكر" عمره خسر "ماتش" WrestleMania، فييجي بقى الـ"ماتش" دا اللي يكسبه "بروك ليسنر"؟ اعتراضه، عزيزي، كانش "ليسنر" كشخص، اعتراضه "ليسنر" نجم محقق تمامًا وناجح الجمهور، مشهور الـWWE، ولاعب الـUFC. الجمهور شايف "ستايله"، ومنافساته هناك. ومعجب بيه تمامًا. وإنه شايف الأحسن اللي يكسر سلسلة الانتصارات دي يكون مصارع جديد، حدوتة جديدة تقوم أنقاض حدوته اللي بتخلص. خصوصًا، الاتحاد الحاجة للحدوتة دي دلوقتي. نجم جديد شابّ، اللي كسر الـ"أندرتيكر". يقدر يسحب جيل جديد المصارعين معاه. "مارك كالاواي" شايف حد زي "رومان رينز" أحق بكتير بالانتصار دا. كمان واضح الوثائقي The Last Ride، اللي بيحكي آخر سنواته المصارعة، إرهاقه الشديد من"رتم" حياته كمصارع، يقعد ينتقل الولايات عروض حتة "أمريكا"، وبعد كدا، حتت كتيرة العالم، آخرهم يمكن "السعودية". "رتم" حياة سريع وقاسي. واضح مش مبسوط ومفتقد أسرته وعيلته، وإنه محتاج يرتاح ضغط السفر والتدريب. كمان نفسه يعيش كمشهور بجد، لأنه طول "كاريره" كمصارع بشخصية الـ"أندرتيكر"، ينفعش يظهر أماكن بشكل واضح، دا هيبوظ الـPersona، ويكسر الهيبة اللي صنعها الـ"أندرتيكر". الـ"أندرتيكر" دا بشوفه، وإيه دا، وحانوتي، وبيصحى الموت، ألاقيه جنبي القهوة؟ ألاقيه بيطلب "ستارباكس"؟! ألاقيه بيغيّر الحجر، والقهوجي بيقولّه، "أحلى غيار لـ(أندرتيكر)"؟ فضل، عزيزي، كدا عشرات السنين، متخيل! مش نجم بقى بيروح بقى مهرجانات وبيلبس وبيعمل وبيغنّي، والاعتراض كانش جاي الاتحاد بس، "مارك" نفسه حاسس عشان يعمل الشخصية، محتاج يتصرف بهذا الشكل. النهاية تكن تمنى "مارك كالاواي". نِفسه آخر "ماتش" WrestleMania، يكون الحلبة وسط الجمهور، زي متعود. بسبب الكورونا، الـ"ماتش" اتلعب بطريقة الـBoneyard، واتسجل معاد بث WrestleMania، وانتهى بانتصار الـ"أندرتيكر" الأخير وScore مرعب تاريخ الـWrestleMania، 25 لـ2. حكاية انتصار الشخصية اتكررت 25 مرة، والجمهور مرة بيحبها، خلاص، آن لـ"سيد الظلام" يستريح، وأن توضع صورته الـHall of Fame. ويتقاعد "مارك كالاواي" عائدًا حياته شديدة العادية، ولكنها مُقرّبة لقلبه. خلاص بقى، هينزل الشارع براحته، ويلبس اللي عايزه، ويتصور المعجبين بيجر عربية، وينزل أسرته يجيب بقالة، ويقلي بطاطس براحته عياله، ويطلع "إنترفيوهات". دايمًا، عزيزي، "إنترفيوهاته"، تلاقيه قاعد المطبخ، لابس براحته كدا، ومراته معدّية وراه تجيب حاجة، مفيش مراعاة لأن الراجل بيعمل "إنترفيو"! "خلاص بقى، عايز أبقى حُر." تحس انت دخلت نمرة غلط، اللي هو، "آه، آسف، مستر (أندرتيكر)! دا؟!" وبعيدًا الأجواء العائلية، يخطف وقت نفسه ويطلّع "ماتش" قديم يتفرج عليه، ويفتكر الأيام الجميلة. 18 2022، قعد مليار ونُص إنسان يتفرجوا نهائي كاس العالم، "فرنسا" و"الأرجنتين". ورغم زيه زي الـFinal اللي قبله "مونديال" 2018، شهد تسجيل 6 أجوال، "ماتش (الأرجنتين)" مختلف. أحسن نهائي تاريخ كؤوس العالم، ودا ببساطة لأن قصته أجمل بكتير. فيلم مش عارفين نتوقع نهايته، دراما وحدوتة بيتبنيلها أكتر 20 سنة، صراع شخصيات معقدة، أسطورة جديدة لسة بتتكون، ضد أسطورة قديمة عمرها كسبت البطولة دي، والناس هتموت وتكسب. أغلب سكان الكوكب عايزينه يكسب، عايزين القصة دي تخلص. دا، عزيزي، اللي احنا كبشر بنتابع الرياضة عشانه، لأن الموضوع عبارة أداء بدني مهارة بس، زمان رياضة رمي الجُلة أحق بالشعبية دي. عزيزي، رياضة صعبة. بتمسك، عزيزي، حاجة أتقل همومك، تحاول ترميها لحاجة أبعد طموحاتك! متخيل، عزيزي، النتيجة؟ نفس، عزيزي، الدراما دي بتشوفها الـ"ماتش" الشهير لـ"محمد علي كلاي" ضد "جورج فورمان"، اللي اسمه Rumble in The Jungle. أهم "إيفينتات" رياضة الملاكمة عبر تاريخها. لأن الدراما اللي قوية، البطل العائد للمطالبة بلقبه. الطيب الضعيف مواجهة الشرير القوي. "محمد علي كلاي" مواجهة "جورج فورمان". مش ملاكم مواجهة ملاكم تاني، قصص مواجهة قصص. Rumble in The Jungle شافه 30% سكان "الولايات المتحدة" وقتها، وعلى مستوى العالم، تقريبًا شافه مليار بني آدم. رقم مرعب بمقاييس الوقت دا. "والله، وبمقاييس النهاردة وحياتك!" دا معناه الكوكب كله وقف رجل عشان يشوف "ماتش" ملاكمة؟ دُول عشاق "حلم العُمر"؟ طبعًا لأ، عشان الحدوتة جميلة. دي الفكرة، عزيزي، اللي فهمها "فينس ماكمان" المصارعة، مش حط القتال قالب مسرحي، لأ. دا خلّى حلبة المصارعة دي خشبة مسرح. بيحصل شيء، حب وخيانة وعقود وخناقات، وضرب وجوازات، وقصص صداقة وقصص خيانة، وقصص حب وقصص كُره. حاجة بتحصل قُدّامك، وكل الصراعات والتكتلات انت شايفها بعينك وهي بتتخلق، مش مهم يكون دا حقيقي ولّا لأ، مش مهم خالص. مش مهم حاجة، الدراما تبقى مظبوطة، البناء الدرامي. ابني الدراما، شطّب الحبكة، افرش "إفيهات"، تخش الحدوتة بتاعتك عريس. دا اللي خلّى "ماكمان" شركته دي يعمل معجزة اقتصادية، اشتراها، عزيزي، بمليون دولار، ويفضل يكبر لحد قيمتها السوقية توصل دلوقتي لـ9 مليار ونُص تقريبًا. النهاردة، عزيزي، كلام، الصندوق السيادي السعودي بيشتري الشركة بهذا الرقم، بيشتري القصة اللي صنعت قصص. عزيزي المشاهد، احنا كائنات راسمالنا الحدوتة، نعرفش نعيش غيرها، دايمًا بندوّر عليها. ولمّا حد بيقدملنا قصة حلوة، سردية حلوة، بنروح معاها تمامًا لحد النهاية، كنا عارفين بيكدب، احتمال يكون بيكدب. عايز بقى، عزيزي، قصص حلوة وحقيقية، الأقل، I Believe So، كتير، عزيزي، القصص موجود الحلقات اللي فاتت، كتير القصص، موجود الحلقات الجاية. عزيزي المشاهد الجميل، دايمًا بفكر أسرع طريقة اللي حد بيتعمل الـFinish بتاع الـ"أندرتيكر" يقدر يتصدى للـFinish بتاع الـ"أندرتيكر"؟ خُد ثانية فكّر، شايف الصورة؟ بقى؟ أكيد فكرت اللي فكرت فيه، هه؟ ارجع بقى لحلقة "الغازات". 3 مصارعين جم "مصر" أجازة، حتة، الـ"أندرتيكر" "مطروح"، و"كاين"، "إسكندرية"، و"جون"، "سينا". دي، عزيزي، بتبقى اللحظة اللي بنقفل الحلقة، ونقول خلاص. الـEra of "دحّيح بقى كوميدي"، انتهت.