السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، سؤالنا اليوم، الوحدات الفيزيائية مِلك للبشرية؟ أنها مِلك للطبيعة فرضتها علينا؟ لماذا نسمّي وحدة القوة "نيوتن"؟ أليست القوة ظاهرة طبيعية تعتمد البشر؟ لماذا يحتكر البشر تسمية الوحدات الفيزيائية؟ أليست الطبيعة مِلك للبشر وللحيوانات أيضًا؟ معنا لمناقشة موضوع الحلقة العالِم الإنجليزي الكبير، الكهرومغناطيسية، العالِم "مايكل فاراداي". - أهلًا، "مايكل". - أهلًا وسهلًا، سيادة المذيع. ومعنا العالِم البريطاني بقى، العالم "إرنست رذرفورد"، الفيزياء النووية. - أهلًا، "إرنست". - أهلًا وسهلًا. دكتور "رذرفورد"، خلّيني أسألك سؤال، لماذا توجد وحدة فيزيائية باسم الزرافة؟ الحقيقة، دا اللي ناقص! لازم العلماء يتواضعوا شوية، ومش حاجة يحطوا أساميهم عليها. احنا بنتكلم الكون اللي احنا ضيوف عليه، هِيّاش تِكيّة الحاجّ! "إفّيه" ظريف، أدّيه 5 زرافة! دا؟ دكتور "مايكل"، حضرتك اعتمدت وحدة الزرافة خلاص؟ آه، دي وحدة بتقيس ظُرف الـ"إفّيه"، وبتتقاس زرافة، لحد 1000 زرافة. كدا، 5 زرافة دي بقى كمية بسيطة. آه. لأن أستاذ "رذرفورد" عقله بسيط، مش قادر يفهم الكميات الفيزيائية دي مُنتَجات بشرية. الكميات الفيزيائية كميات أملتها علينا قوانين الطبيعة. وقوانين الطبيعة اكتشفها البشر. نقوم احنا بقى حد معدّي، نسمّي الوحدة باسمه! دا، حضرتك، كُتر الموضوع هَبّ مننا، عندنا وحدة فيزيائية اسم مهندس كهربا. مهندس كهربا؟! انت بتتكلم وحدة المجال المغناطيسي؟ - أيوة. - حصّلت؟! انت بتغلط "تسلا"؟! بأدّيله حجمه، دا حتة مهندس كهربا، وبعدين، مش اللي اكتشف المجال المغناطيسي. ليه مجال مغناطيسي الكون يتقاس بالتسلا؟ فيمتو ثانية واحدة جماعة! مش "تسلا" دي عربية؟! عم، ابقى حضّر حلقتك انت كمان! احنا بنتكلم "نيكولا تسلا". آه، آه، آه، آه! "نيكولا تسلا"، الشركة نفسها بتاعة "إيلون ماسك"! هس! اسكت! اسكت! عايزك تسأل ضيفك، وحدة قياس المكثف الكهربي؟ وحدة قياس المكثف الكهربي؟ بغَضّ النظر! وحدة قياس المكثف "فاراداي"؟ فاراد، اسمي. بس! أهي ظهرت وبانت! "مستر (فاراداي)" بيدافع الحق، لأن وحدة فيزيائية متسمية اسمه. وليه نقولش انت بتهاجم، عشان فيش وحدة فيزيائية اسمك؟ متحامل! منحاز! !Pseudoscience - !Sudocrem - فيمتو ثانية واحدة! مين "نيكولا تسلا"؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! منتصف ليلة 10 سنة 1856، بيتولد بطل حكايتنا قرية "سميليان"، قرية هادية المنطقة الحدودية "النمسا" و"المجر"، وحاليًا، "كرواتيا". الحقيقة لحظة ولادة البطل كانت لحظة مثيرة للدهشة، لأن وقتها، اشتدت عاصفة رعدية قرية "سميليان"، لدرجة الداية قالت لأمه وهي خايفة، "سيكون الطفل طفل العاصفة." الوالدة "دجوكا" ردّت عليها بثقة وقالتلها، "لا، النور يضيء عالمنا." بتسمع حواديت بتبدأ بمبالغات درامية بهذا الشكل، ممكن تشك طبيعي اللي جاي كدا، المختلف الحكاية دي إنها حلوة ذاتها، مش محتاجة توابل Spicies. ممكن نحكيش المشهد اللي احنا قُلناه دا، لأن بطل الحكاية بتاعتنا مش محتاج نوع المبالغة، عشان الاختراعات والإنجازات العلمية بتاعة الراجل دا، الدخول تفاصيل تانية حياته، كفيلة إنها تورّيك أعظم العلماء والمخترعين مر العصور. وأثبت مش طفل العاصفة الرعدية، لكنه مجازًا وحَرفيًا الإنسان اللي العالم نوّر بسببه. "نيكولا تسلا" اتولد وعاش كنف عيلة دافية، والدته كانت بيت نشيطة بتشتغل زي النملة، وبتدير شئون البيت بدِقّة ومواعيد وكفاءة، بتصحى بدري، تحلب البقر وتوجّه الخدم وتعمل فطار البيت، ولاحظ كمان الحتة دي، عندها موهبة صُنع أدوات حِرَفية، وأجهزة ميكانيكية بسيطة بتساعدها شغل البيت. بقى، "تسلا"، "ميلوتين"، كاهن مثقف بيحب العِلم والأدب، وممكن نعتبره مُصلِح اجتماعي، لأنه بيحب يكتب مقالات للصحف والمجلات الصربية، بينادي بإصلاح التعليم الصربي. وفي الأجواء السِلافية السعيدة، كبر "نيكولا" مُحاط بالحب والرعاية وسط إخواته وصديقه المُفضّل قُط الأسرة "ماكاك". سن صغير، و"نيكولا" محب للطبيعة، ومهووس بفكرة الاستكشاف، بيقضّي ساعات طويلة يلعب إخواته حوش الكنيسة والمزرعة، بيجري ورا الفراخ والوِز وبيراقب الغَنَم، وكان القُط "ماكاك" رفيقه الدائم، اللي بيشاركه لحظاته السعيدة ومغامراته الاستكشافية دي. وفي واحدة الأمسيات الشتوية، وبينما "نيكولا" بيدلّع القُط "ماكاك" وبيلعب معاه، لاحظ "نيكولا" ضوء لامع ظهر زي يكون شرارة، ظهرت فرو القُطة، "نيكولا" البيت، سأل باباه الظاهرة دي، فقام الأب قايل لابنه، "دي الكهربا، دي القوة اللي بتنوّر السما وقت العواصف." "نيكولا تسلا" بيحكي ويقول دا هيبقى تفاعل بينه وبين الكهربا، دا مجاز طبعًا، وبداية فضوله ناحيتها، الفضول دا هيفضل ملازمه لحد يكبر. والحقيقة دي فكرة مثيرة جدًا للخيال، إيد إنسان تحتك بفروة قُطة، وسحابتين وهما بيخبطوا بعض، هيولّدوا النتيجة، شرارة، الفرق الحجم، شرارة بسيطة تنوّر جزء الثانية أوضة ضلمة، وشرار عملاق بينوّر السما لثواني ويملاها بألسنة البرق. طفولة "تسلا" الهادية اللطيفة بتستمرش كتير، فيش قصة طفولة بتبدأ بالشكل دا وتطلّع مبدع، لازم يبقى Twist كدا، تحدّي، يشقلب حاجة، ويطلّعلنا بطل، "سيمبا" كانش أبوه مات، زمانه عواطلي، عايش حس أبوه! هزة هتحصل حياة "نيكولا تسلا" بتحصل سنة 1863، أخوه الكبير "داين" اتوفى بسبب حادثة الحصان، "نيكولا" وقتها عنده 7 سنين، وكان شاهد عيان المأساة دي. مشهد زي دا، أكيد صعب طفل يشوفه، المختلف حالة "نيكولا"، البطل بتاعنا، بسبب خياله الجامح ومشاعره المتأججة، كانش بيعرف يميز الخيال والواقع، وكان عايش حالة صراع نفسي مخيفة، "نيكولا" زيه زي طفل سنّه المنطقة دي، ممكن يتعرّض لأحداث بنعتبرها مخيفة للأطفال، الحاجات المؤثّرة نفسيًا، زي يشوف أخوه بيموت قُدّامه، مجرد يسمع حكايات خرافية مرعبة الأرواح الشريرة والأشباح والغول. ولكن، عزيزي، "نيكولا" يكن طفل عادي، لأنه بيتخيل يفكر الحاجات دي، كانت بالنسباله بتبقى Vivid جدًا، وحقيقية جدًا، كأنه شايفها الحقيقة، فمثلًا، صور ومشاهد مؤلمة، زي حادثة أخوه دي، كانت بتطارده أحلامه ومسيطرة تفكيره بشكل مفزع، لدرجة أحيانًا بيحس شايفها Live قُدّامه، بتتعاد شوية وجديد، ودي حاجة تِربِك وتخوّف طفل. "طب طبيعي (أبو حميد)، دا طفل وشاف حاجة مؤلمة، طبيعي يحس كدا. حاسس، بصراحة، (أبو حميد) انت مفخّمها شوية، عشان تعمل Storytelling جيد، وتطلع بقى المزيكا الدرامية بتاعة (محمد سامي)، وتقفل الحلقة واحنا بنعيط، ومش فاهمين حاجة!" عزيزي، خلّيني أقولّك الموضوع يكن مجرد أحلام وِحشة، اللي تعرفهوش، واللي "نيكولا تسلا" كانش يعرفه وقتها، "نيكولا تسلا" بيعاني حالة اسمها الـSynesthesia، حالة "الحس المواكِب"، واللي بتنتشر كتير المُصابين بالتوحد، الحالة النفسية دي بتحصل يكون مُحفِّز، Stimulus، لأحد المسارات الحسّية، ولكنه بيتحول لتجربة تلقائية لاإرادية مسار حسي تاني. "(أبو حميد)، مش فاهم حاجة! ممكن تشرحلي؟" هأقولّك، عزيزي. خلّيني، عزيزي، أضربلك مثال. مثلًا، انت تشم ريحة معيّنة، فيتهيألك انت سامع صوت مرتبط بهذه الريحة، هنا، فيش صوت حاجة، انت بتتخيل، دا، عزيزي، حالة الحس المواكب، انت بيوصلّك فلوس حساب، بتسمّع حساب تاني! حالة "تسلا" بقى، المسار الحسي سمعي بصري، يعني، الأصوات والكلمات بيسمعها، حاسة البصر بتاعته بتُستَثار بشكل إرادي، بيبقاش حاجة فعليًا قُدّامه، خُد بالك، عزيزي، النقطة دي كويس، دا بيتخيل بيتهيأله حَرفيًا شايف اللي قُدّامه، واقع، مش خيال. وفي حالة خيال جامح، زي "تسلا"، سهل انت تتوقع دي هتبقى نعمة وفي الوقت، تبقى نقمة، نعمة لأنها هتخلّيه يقدر يوصف بالظبط اللي متخيله أفكار، ونقمة لأنها هتخلّيه يعيش مآسيه بشكل متكرر، ويفضَل يشوفها بتتكرر قُدّام عينيه. الحقيقة، "تسلا" متفرد بهذه الحالة النفسية بس، عقول عظيمة كتير عندها الحالة، زي مثلًا، الأديب "فلاديمير نابوكوف"، والموسيقار "فرانز ليست"، والفيزيائي "ريتشارد فاينمان"، كلهم عندهم الـSynesthesia، مش كلهم عندهم أب زي "تسلا". والد ووالدة "نيكولا تسلا" كانوا بيحبوا "داين" جدًا، أخوه، فبجانب البِكري وفرحة أمه وأبوه، كانوا بيعتبروه طفل موهوب بشكل عادي، وفاجعة وفاته أثّرت عليهم بقوة، وغيّرت شكل العلاقة بينهم وبين "نيكولا" للأبد. البداية، قررت عيلة "تسلا" يسيبوا القرية اللي كانوا فيها، وينقلوا لمدينة جنبهم اسمها "غوسبيتش". الحقيقة القرار دا يكن "نيكولا"، وكانت حاجة مزعجة بالنسباله، لأنه القرية، متعود يخرج ويلعب الطبيعة الريفية الهادية، دلوقتي، "نيكولا" هيلاقي نفسه محبوس البيت، مدينة دَوْشة وزحمة، Metropolitan، اللي يعرف يعمله يراقب الناس الشِبّاك. الحقيقة "ميلوتين" السبب حبسة "نيكولا" دي، معذور، لأنه أب فقد ابنه الكبير بشكل مفاجئ، ومش عايز يخسر ابنه التاني، مستحيل يخاطر حد أطفاله ممكن يتعرّض لحادثة تانية، وبالتالي، فيش خروج البيت. "طب أعمل حاج؟! طفل برضه، وعايز ألعب!" فيرُد أبوه ويقولّه، "لعب (نيكولا) لا؟! - انت تبقى كاهن." - "مش عايز أبقى كاهن!" "هتبقى كاهن. سيبك اللعب وشغل العيال الصغيرة دا، وتعالى نلعب حاجات مفيدة." وبالفعل، بدأ والد "نيكولا تسلا" تمرين ابنه يوم ألعاب عقلية ورياضية، رياضية اللي الـMath، مش رياضية اللي بيرفرف أمامي وجانبي! ألعاب وتمارين مثلًا، زي يخمنوا أفكار بعض، يكرروا جُمَل طويلة، يعملوا حسابات عقلية معقدة بسرعة. طبعًا تبدو ألعاب شديدة الملل، Thank You God أبوه بيلعب معاه الألعاب دي، عشان نبقى النور دا. بيحكي "تسلا" كدا وبيقول، التمارين العقلية اللي شكل ألعاب دي حسّنت ذاكرته وقدراته العقلية كدا. الحلو بيكمَلش، "ميلوتين"، أبوه، رافض بشكل قاطع "نيكولا" يقرا حاجة المكتبة بتاعته، عشان يتعبش عينه. تخيل، عزيزي، أبوك يقولّك، "اوعى ياد تمسك كتاب!" تقولّه، "يا بابا، والنبي عايز أقرا!" يقول، "ولد! خُش أوضتك، العب (بلايستيشن)!" وطبعًا "نيكولا" الابن العاق اللي بيقرا ورا أبوه. "إخص (أبو حميد)! شُفتش أبناء كدا حياتي!" خلّيني أقولّك مرة جاب شوية شحم، ورا أبوه، وعمل بيهم شموع، عشان يقدر يقرا بالليل، ورا أبوه. "دا العقوق المُلهِم دا (أبو حميد)؟! دا (عقوق فرنساوي) دا ولّا إيه؟!" بيحكي "تسلا" مذكراته عنده 12 سنة قرا رواية Abafi، للكاتب المجري "ميكلوس جوسيكا"، بعدها، اتغيرت نظرته لنفسه وللعالم كله بسبب الرواية دي. الرواية دي بتحكي "أبافي" النبيل الشابّ المتهور، قاعد "ترانسلفانيا" "رومانيا"، القرن الـ17، واللي بيتحول رحلة الحُب والخسارة والفداء لزعيم بيقاتل استقلال وطنه حُكم الـ"هابسبرج". الرواية الكلاسيكية دي الحالات الأدبية العظيمة اللي قدّر "تسلا" بسببها فكرة الإرادة والعزيمة، وقدرة الإنسان يسيطر مشاعره وأفكاره، وهنا، فهم "نيكولا" يقدر يحاول يبعد الـVisions المزعجة اللي كانت بتجيله، ويسيطر خياله ويوجّه تركيزه حاجات تانية. ومع الوقت، نجح دا وبدأ يسافر العالم، يسافر حاجة، زي قُلتلك، عزيزي، أبوه مانعه، والراجل بيتخيل، بيقدر يشوف أماكن ومدن وبلاد جديدة، يعيش شوية، ويروح شوية، ويقابل ناس ويفارق ناس، وماشية الحياة عادي، دا، عزيزي، خياله. خلّيني أقولّك "نيكولا" شايف رحلاته الخيالية دي حقيقية تمامًا وحصلت، زيها زي رحلة حد عملها العالَم الواقعي. "آه! دي مفتاح الجنة بتاعة (حسن الصبّاح) دي (أبو حميد)، صح؟!" لأ، عزيزي، كانت دماغه كدا ربّاني. الله أعلم! يمكن يكون "حسن الصبّاح" صبّح عليه! المدرسة، اتفتن "تسلا" بمُجسَّمات عجلات المياه والتوربينات، يشوف، عزيزي، التوربين دُول بيحرك الميّه، يتعب! وقدر، عزيزي، يستعمل خياله يتخيل أجزاء المُجسَّم جوا عقله، ويشوفها قُدّامه، البيت يستعيدها تاني، وقدر يبني المُجسَّم بتاع المدرسة، ويجربه بنفسه النهر. وعلى الرغم حاجة زي كدا المفروض تدعو للفخر، عمّه قالّه، "إيه اللي انت بتعمله دا؟! انت بتضيّع وقتك لا؟! مش تبقى كاهن لا، زي بابا؟! انت اللي انت بتعمله دا؟!" أهل "نيكولا تسلا" كانوا دايمًا مهبطّينه، وطبعًا "نيكولا" عم "نيكولا" "نيكولا" كانوا يتوقعوا 30 سنة تقريبًا "نيكولا تسلا" هيتخيل ممكن يحول النموذج اللي بيلعب بيه النهر توربينات عملاقة لإنتاج الكهربا شلالات "نياجرا". "هي دي برضه (أبو حميد) (حسن الصبّاح) ادّهاله؟!" انت بتقول إيه؟! عزيزي، دا عالِم محترم جدًا، اهدا شوية! دلوقتي، جانب انشغال "تسلا" بفكرة الـReverse Engineering الهندسة العكسية اللي بيعملها مُجسّمات المدرسة، "تسلا"، عزيزي، شاطر ومتفوق جدًا المواد، مادة واحدة، ويا للسخرية، وهي مادة الرسم، اللي مادة الخيال! تخيل، عزيزي، مقفّل الرياضة والفيزيا والكيميا ومقفّل الأدب الهنجاري، ومش عارف يعمل رسمة شم النسيم والشمس المقطوشة! أحسن يتخيل وسط العيال دي كلها. دا بيشوف اللي بيتخيله قُدّام عينيه بالكامل، ولكنه يعرفش يثبته، يعرفش يمسك ورقة وقلم ويرسمه. المرحلة دي حياة "تسلا"، محظوظ يلاقي مكتبة قريبة المدرسة، "تسلا" مرتبط بالمكتبة العامة جدًا، ومواظب يروح يقرا الكتب فيها، طبعًا ورا أبوه، عشان يصحّش! لدرجة "نيكولا" عيي سنة 1870 وفضل راقد السرير، بعت للمكتبة وقالّهم، "بصوا، بأقولّكم إيه، ابعتولي المجلدات اللي اتفهرستش وأنا هأصنفهالكم، وبالمرّة أقراها." طبعًا، عزيزي، اللي بيحصل دا ضد رغبة أبوه، اللي لسة عايزه يطلع كاهن زيه، وجايز دا يكون السبب اللي بيخلّي "تسلا" يقرا بهذا النهم، عشان عارف كلها مسألة وقت وأبوه هيبعته للكنيسة. اللي حصل البال الخاطر، بالنِيّة! "نيكولا تسلا" اتصاب بالكوليرا سنة 1873، الوقت دا، علاجات كتيرة للكوليرا كانتش موجودة زي دلوقتي، وللأسف، معظم المُصابين كانوا بيموتوا! الخوف ملا قلب "ميلوتين" ابنه التاني، اللي بيشوف حالة ابنه بتتدهور يوم ورا يوم، الـTrauma بتتجدد قُدّامه وبتحصل تاني، مرعوب "نيكولا" يموت عادي، زيّه زي "داين"، وفي مشهد درامي، اندفع الأب ناحية ابنه ليلة اشتد المرض فيها، وشجّعه يستجمع قوته ويتمسك بالحياة، فسأله "تسلا" بكل براءة، "مش يمكن آبا أخف سمحتلي أدرس هندسة؟ جارنا عنده طاعون، دخل إعدادي هندسة، وشّه نوّر (سكشن)!" الأب لسة عايش اللحظة الدرامية، ومش هيسمح لنفسه أصلًا يتخيل فكرة وفاة ابنه التاني، فقام قايلّه، "يا لا، خفّيت، هأخلّيك تدرس هندسة. بأقولّك لا، هأودّيك أحسن جامعة تقنية العالم." "ياه آبا! كنت مستني الكلمة دي بقالي كتير!" "نيكولا" شاف الصدق أبوه وحالتة النفسية اتحسّنت وبالفعل، عزيزي، تعافى المرض 9 شهور، وسط دهشة الجميع. شفائه الكوليرا، "تسلا" هيواجه تاني عقبة لدخوله الجامعة، وهي الخدمة العسكرية الإجبارية الجيش النمساوي. "الله! مش وحيد (أبو حميد)؟! ازاي يطلبوه الجيش؟!" عزيزي، تركّزش، احنا "النمسا"! "ميلتون" خايف ابنه "نيكولا" الجيش. "آه، صحيح، دا عنده كوليرا!" ولسة طالع عيا كبير، وأكيد هواش قوي كفاية يستحمل حياة الجيش القاسية. وعلى الرغم التهرب التجنيد جريمة كبيرة، "نيكولا" قرر يخفي "نيكولا" تمامًا، ويهرّبه التجنيد ويبعته للجبال يستخبى فيها. "يا نهار أسود (أبو حميد)! يعني الواد ضعيف، فيهربه الجيش، يودّيه الجبل؟!" عزيزي، تركّزش الراجل، الراجل قلقان! حاجة! المهم، بالفعل "تسلا" هرب الجيش، وفضل يلف جبال "كرواتيا" أوائل خريف سنة 1874. الغُربة والطبيعة القاسية للجبال، الخيال ونيس "تسلا" الوحيد، فقضى فترة هروبه كلها بيتخيل اختراعات وأجهزة، اختراعاته الأوقات كانت بتشمل "الأرض" كلها، زي اختراع بيشحن الرسايل والطرود القارات. "ياه (أبو حميد)! بيفكر الـ(واتس آب)؟!" يعني، ممكن نقول بيفكر البريد أسهل التليفون. هو، عزيزي، بيتخيل أنبوب طويل المحيط بتتنقل الرسايل والطرود قارة لقارة. كمان تخيل اختراع تاني، عبارة حلقة حوالين "الأرض" خط الاستواء، يسافر خلالها الناس البلاد دوران الأرض. "ياه (أبو حميد)! مش دا الطريق الدائري؟! الراجل دا عبقري!" طبعًا، عزيزي، مشاريع زي دي لوجيستيًا مستحيلة، وغير عملية بالمرّة. عقل "تسلا" كانش قادر يبطّل تخيل لهذه الاختراعات، طول الوقت بيصممها وبيتخيلها وبيجربها دماغه. وبعد رجوع "تسلا" الجبال، عرف أبوه "ميلوتين" قدر يأمّنله منحة دراسية جامعة "يونيوم بوليتكنيك"، مدينة "جراتس" بـ"النمسا". وبالفعل، دخل "تسلا" برنامج الرياضيات والفيزياء الجامعة، وولّع الدنيا بكل المقاييس! عارف، عزيزي، صاحبك اللي بيقعد الـBench الأول؟ وعنده قُدرة خارقة يحضر محاضرتين الوقت؟! أهو "تسلا" بقى بيذاكرله! متخيل، عزيزي؟ دا حد محروم القراية، فكان بيقرا ورا أبوه، وفجأة بقى، العِلم اتفتحله! هيبوظ! هيبوظ! الولد، عزيزي، بسم الله، شاء الله، بيحضر المحاضرات ومتفوق الامتحانات، وأسس نادي ثقافي الجامعة، والعميد منبهر بذكائه جدًا. وعلى الرغم تفوقه الكبير الرياضيات، مُغرَم بمحاضرات البروفيسور "ياكوب بوشل"، اللي كانت محاضراته الكهربا جذابة جدًا. هناك، عزيزي، هيقابل حُب حياته، عارف، عزيزي، اللحظة اللي بتشوف بنت جميلة ماسكة الكتب وحاضناها كدا وبتتمشى، وتقوم الكتب واقعة، فتنزلوا انتم الاتنين تلمّوها؟ وبينما انتم الاتنين بتلمّوا الكتب وبتسبّلوا لبعض، تلمح انت كتاب واقع الأرض صفحاته مفتوحة، فتلاقي صورة توضيحية قُدّام عينيك بتبيّن إمكانية تحويل المولّد الكهربي محرك كهربي، فتُقَع حب الموتور نظرة! "ثانية واحدة (أبو حميد)! البنت الجميلة حصلّها إيه؟" لا، عزيزي، لمّت كُتُبها عادي ومشيت، وارتبطت بواحد اتحاد الطَلَبة! نائب رئيس "أيزاك"، لأن رئيس "أيزاك" دايمًا مشغول! عالم بعبقرية "تسلا"، فحُب حياته المحرك الكهربي، الموتور، لدرجة، عزيزي، ساب تخصص الرياضيات والفيزيا، "اركنلي دُول جنب!" وقرر يحوّل لبرنامج الهندسة السنة اللي بعديها. عشان يبقى قريب حبيبه، الموتور! - "الإيه (أبو حميد)؟" - الموتور. المحرك الكهربي، عزيزي، أعظم استخدامات الكهربا، دا الصندوق السحري اللي بياخد الطاقة الكهربية ويحولها لحركة طاقة ميكانيكية. واسمحلي آخدك رحلة سريعة جدًا لفهمه علميًا. دا، عزيزي، مغناطيس، قطب شمالي وقطب جنوبي، لقينا بيجذب الأشياء المعدنية ليه، زي الـPaper Clips دي مثلًا. جِبت مغناطيس تاني جنب المغناطيس الأولاني، الأقطاب المعاكسة بتتجاذب، North وSouth، الـN الـS والـS الـN، والأقطاب اللي زي بعض، بتتنافر، بتبعد بعض. تعالى بقى ناخد مغناطيس دُول ونخرمهم النص كدا، وندخّله Rod بالشكل دا، فيقدر يلف بالطريقة دي، وبعدين، هات مغناطيس تاني جنبه، دلوقتي، لَفّ المغناطيس، بحيث الأقطاب اللي زي بقوا جنب بعض، فبرضه، هتلاقي الأقطاب دي بتتنافر تاني، والأقطاب المعاكسة بتتجاذب، فالنتيجة المغناطيس كمّل لفته حوالين الـRod بالشكل دا. فضلنا نعكس الأقطاب المغناطيس يلف نُص لفة، فالمغناطيس كدا هيفضل يلف حوالين محور الـRod، مبروك، عزيزي! انت كدا فهمت مبدأ عمل الموتور. سيب المغناطيس دا جنب، عشان هنرجعله كمان شوية. دا، عزيزي، بقى مسمار معدني، مش مغناطيس، جبنا سلك معدني ولفّيناه حوالين المسمار بالشكل دا، ووصّلنا السلك بمصدر تيار كهربائي، زي البطارية مثلًا، فعلى قانون أمبير، التيار الكهربي بيحول المسمار لـElectromagnet، مغناطيس كهربي، زيه زي المغناطيس العادي اللي تعرفه، عنده مجال مغناطيسي، قطبين، وجنوب، وبرضه، بيجذب الأشياء المعدنية ليه، زي الـPaper Clips. الميزة المغناطيس الكهربي دا المغناطيس العادي، إننا ممكن نطفيه نشغّله بمزاجنا. لأن طول تيار ماشي السلك، المغناطيس دا شغال زي الفُل، التيار بيُقَف، بيرجع تاني لكونه مسمار عادي، بريء. فهمت، عزيزي، الفرق؟ طب بأقولّك إيه، تيجي نعمل حاجة أصيع! بدل نوقّف التيار، تعالى نعكسه، يعني، بدل اتجاه التيار ماشي كدا، نعكس البطارية مثلًا، نعكس وصلتين السلك للمسمار، المهم النتيجة هتكون الآخر التيار بيمشي الاتجاه العكسي، عملت كدا، عزيزي، هتكتشف الـElectromagnet هيشقلب الأقطاب بتاعته، الشمال هيتحول لجنوب، والجنوب هيتحول لشمال. تعالى بقى نرجع للمغناطيس المخروم اللي بيلف حوالين نفسه، اللي شُفناه الأول، خلّينا نبدّله بالـElectromagnet بتاعنا، التيار هيمشي السلك، المسمار هيتحول لمغناطيس بقطبين، زي قُلنا، مغناطيس جنب الـElectromagnet بتاعنا، وقطبه الشمالي مواجهة القطب الشمالي بتاع الـElectromagnet، هنشوف الظاهرة اللي شُفناها كدا، والـElectromagnet هيلف حوالين مركزه نُص لفة، لحد القطب الجنوبي بتاع الـElectromagnet يستقر قُدّام القطب الشمالي بتاع المغناطيس الثابت، عكست السلوك، بحيث اتجاه التيار وأقطاب الـElectromagnet يتعكسوا، فجأة القطب الجنوبي بتاع الـElectromagnet هيتحول لقطب شمالي، فيحصل تنافر بينه وبين القطب الشمالي الثابت، وتجاذب القطب الجنوبي الثابت القطب الشمالي الجديد، هنا، المسمار هيكمّل بقية اللفة، عشان يجيب القطب الجنوبي قُصاد القطب الشمالي الثابت، ... وهكذا، وهكذا، وهكذا. وبالتالي، عكست وصلات السلوك المسمار يلفّله نُص دايرة، هيفضل الـElectromagnet مستمر حالة الدوران، كدا، عزيزي، مبروك! انت دلوقتي تعرف تعمل موتور كهربائي. "(أبو حميد)، الكلام دا ضمانتك، هه؟!" اتفضل، عزيزي، توكل الله! "(أبو حميد)، جِبت نيتروجين مُسال (شارع العلوم) بهدلني!" آه، عزيزي، بجد، دي الفكرة الأساسية لموتور الكهربا. طبعًا ممكن نعمل شوية تحسينات الـDesign، يعني مثلًا، بدل عندنا مغناطيس ثابت واحد، ممكن نجيب مغناطيس تاني ونحُطه الناحية التانية بالشكل دا، بحيث الجذب والتنافر يبقى أقوى، فاللفة تبقى أسرع. ممكن برضه، نغيّر شكل المغناطيسين الاتنين دُول، بحيث يكونوا مغناطيسات منحنية وCompact بهذا الشكل، وبدل بقى المسمار والسلوك، ممكن نستخدم Loop معدني النحاس، وجزء إضافي اسمه الـCommutator، المُبادِل، دا مسئول عكس التيار النحاس أثناء الدوران، بدل طبعًا نفصل السلوك المكعبلة دي نعكس مصدر التيار الكهربائي أثناء عمل الموتور. "(أبو حميد)، انت واخدني لفة أصعب لفة الـElectromagnet، وأقطاب عقلي كلها تنافرت!" عزيزي، انت فاكر بأحكيلك الكلام دا كله ليه؟ أولًا، عشان مصلحتك. ثانيًا، دا عشان شغلي. ثالثًا، عشان حاجة مهمة جدًا عايزك تاخد بالك منها، الحاجات اللي قُلتهالك دي معروفة وموجودة الفيزيا وفي الهندسة - "نيكولا تسلا" أصلًا. - "إيه؟!" انت اتفاجئت ليه؟ انت إيش عرفك انت بالفيزيا والكيميا والهندسة؟! "(أبو حميد)، تبقاش قاسي!" بأهزر معاك، عزيزي، بس، بأحاول يعني، دا بيسموه الـInferiority Complex، بأقرا نفسي قليل، فبأحاول أخلّي الناس منّي، عشان أشوف نفسي عالي! - "طب ممكن تعملش كدا (أبو حميد)؟" - حاضر. صحيح المفاهيم دي كانت موجودة، "تسلا"، كانتش متقيّفة لسة بعض، كانتش لسة راكبة بأحسن طريقة. يعني مثلًا، "تسلا" دايمًا مشغول بمشكلة الشرار الخطير اللي بيحصل لحظة انعكاس تيار الكهربا، الأجزاء المعدنية اللي بتحتك ببعضها موتور الكهربا. الشرار دا، عزيزي، بيحصل بسبب الـCommutators المُبادِلات اللي موجودين الموتور، عشان أثناء بتعكس التيار الكهربي الـLoop المعدني، بتحصل الشرارة. لسة طبعًا الوقت دا، عيوب صناعة، ولسة مشاكل الـDesign، وكان دا الـCue بتاع "تسلا"، الإشارة يبدأ رحلة تخيل وتصميم الموتور الكهربا، اللي فيهوش المشاكل دي، واللي هيخلّد اسمه الأبد. الجامعة، "تسلا" هيموّت نفسه كتر الشغل والمذاكرة، ودا بجد، مش مبالغة زي مبالغات أمك، تشوفك بتذاكر ساعتين، فتقول، "الواد واكل الكتب، مش عارفة سقط ليه!" "إيه الصوت دا (أبو حميد)؟!" دا، عزيزي، مواء "الدحّيح"! خلّيني أقولّك خلال السنة الأولى "تسلا" بيبدأ شغل ومذاكرة بانتظام، الساعة 3 الفجر لحد الساعة 11 بالليل، Including الـWeekend والأجازات، لدرجة، عزيزي، أساتذته بعتوا لأبوه يبلّغوه باللي بيعمله، وقالوله خايفين يموت الإرهاق! طبعًا الحالة المُستدامة الشغل دي، والحرق والهلك ماكينة دماغك دي مش صح، دي آخرتها غالبًا كلنا متوقعينها، فيش كدا! هتموت فعلًا، هتكره الفيزيا والهندسة ومكتب التنسيق واليوم اللي دخلت الجامعة! بالراحة "تسلا"! بالراحة! الحالة الدحّيحية اللي "تسلا" عاملها دي كانت بتثير غيرة زملائه، وبدأوا يتريقوا وعلى طريقته الشغل، وإنه بيعمل كدا يعني جو، عشان يتودد للأساتذة بتوعه، "تعالى عصفورة الدُفعة لا!" كمان، تحدّاه زميل ليه الأندية الثقافية يسهر معاهم عايز يثبتلهم روِش وجامد زيهم، وبالفعل، عزيزي، "تسلا" التحدي وقرر يسهر معاهم. وزي انت عارف،يا عزيزي، الشباب سن طيش، والواد مكبوت يومه، فواحدة واحدة، "تسلا" رِجله جَت الخَيّة، بقى بيسهر لحد متأخر الـ"بار". الأول، عزيزي، بيروح يشرب قهوة بس، القهوة جابت سيجارة، والسيجارة جابت جِوان، والجِوان جاب حبّاية! كمّل، عزيزي، الأغنية دي، واسمع أغنية "قَطر الحياة"، وانت تعرف وصل فين! بدأ "تسلا" يضيّع وقته كله الـ"بارات" والحفلات والسهر، ابتدا بالدومينو، وبعدها دخل الشطرنج، وبعدها، البلياردو. "ياه (أبو حميد)! بيلعب فلوس؟!" عزيزي، أرجوك، تظلمش "تسلا"! "تسلا" لعبته المفضلة كانتش حاجة دُول، أكتر حاجة بيحبها لدرجة الإدمان لعب الورق والقُمار. القُمار. الصوت دا نعيق المشاهد ولّا إيه؟! "تسلا" بيوصف شعوره بيلعب قُمار وقال، "كان الجلوس للعب الورق بمثابة المتعة لي." عيني! الواد غلبان أوي! طبعًا، عزيزي، متخيل حالة الفساد دي هتكون آخرتها إيه! الواد بطّل يحضر المحاضرات الجامعة، معقّد العيال كلها عيشتها، وفقد منحته الدراسية، فساب الجامعة ومشي "جراتس" واختفى تمامًا، لدرجة، عزيزي، زمايله افتكروا انتحر مات. زمايله اتفاجئ بيه سنة، حانة مدينة نمساوية، بيلعب قُمار. "ياه (نيكولا)! زي سِبتك بالظبط!" زميله فرح عايش، وبعت لوالد "تسلا"، "مليوتين"، يطمّنه ابنه، يقولّه، "ابنك بيشتغل (ماريبور)، ولكنه لسة مدمن قُمار." فراح "تسلا" يناشد ابنه يرجع معاه ويبطّل لعب قُمار، "تسلا" رفض تمامًا، عشان يرجع "ميلوتين" لوحده حالة اكتئاب وحزن عميق. بعدها بأسابيع، الشرطة قبضت "تسلا" "ماريبور"، ورحّلته المدينة عشان كانش معاه تصريح إقامة "النمسا". طبعًا "ميلوتين" استقبل ابنه بخيبة أمل كبيرة، يتعب تعب شديد، ويموت بعدها بأسابيع، إبريل 1879. وفاة "تسلا"، الكاهن الأرثوذكسي، اللي بيحب ابنه وبيخاف عليه، اللي بالرغم تعقُّد علاقتهم ببعض، وقفش طريقه، وخلّاه يكمّل جامعة، ويدرس اللي بيحبه، شك نقطة تحول كبيرة حياة "تسلا"، خصوصًا، شعور خيبة الأمل اللي الأب مات عليه، خيبة أمل ابنه اللي فشل، مشروع عبقري! موت الأب كمان قطع الدعم المالي اللي بيتوفر لـ"تسلا"، وفجأة، "نيكولا" لقى نفسه مش قادر يكمّل دراسة، برغم دخل جامعة "كارل فرديناند" "براج"، لأن أخواله قدروش يدعموه ماديًا، وتحول "تسلا" طالب واعد لشخص عاطل العمل، مش لاقي اللي يصرف عليه، وبيكافح بصعوبة عشان يلاقي وظيفة مدينة "بودابست". حاجة هتتغير تيجي فرصة السفر لـ"أمريكا"، عشان يشتغل مصنع رجُل أعمال أمريكي مشهور جدًا الوقت دا، بيدخل "تسلا" وبيقولّه، "أنا حد باعتني ليك بجواب توصية، عشان تشغّلني معاك." الجواب الموجّه لصاحب الشركة مكتوب فيه، "أعرف رَجُلين عظيمين، وأنت أحدهما. الآخر، فهو الشابّ!" "مين بقى (أبو حميد) الراجل العظيم دا؟!" الراجل، عزيزي، اللي دخل "تسلا" "توماس إديسون". "بتاع الخرسانة (أبو حميد)؟!" كانش مشهور لسة وقتها بالخرسانة، بتاع اللمبة، عزيزي. خلّيني أقولّك، عزيزي، اللي حصل "توماس إديسون" و"تسلا"... هنعرفه الحلقة الجاية. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. شوف الحلقة الجاية، عزيزي، لأنها حلوة. "مين (أبو حميد) يشهد للعروسة؟!" انت عارف، عزيزي، المُشترَك "نيكولا تسلا" ومدير التصوير والضيوف وانت؟ كلكم منوّرين.