الخير، كنت عايز... دا؟ عارفك! مش... مش حضرتك بتاع "أنا بحبه"؟ لا، دا، دا، دا... التاني دا المطعم اللي جنبي. بتاع الـFried Chicken. بيبيتك قُدّام التليفزيون وأنا ببيتك الحمّام! عم عارف عم! بنكُشك. مش مصدّق، انت اللي هتعملّي الفراخ بنفسك؟ أيوة، هدوّقك الوجبة الـ"أوريجينال" بقى، اللي هتاكل شفايفك وراها. صحيح حاج، باب التسلية يعني، الخلطة بتاعت الفراخ بتاعتك بتتعمل ازاي؟ مهو قُدّامك أهي، شوية فراخ بتبّلهم وبقليهم. راجل عجوز، احترم شيبتك! الفراخ سهلة، بسأل الخلطة اللي انت بتعملها دي، بتعملها ازاي؟ لا، سمحت، دي تبقى "خلطة" كبيرة مسيرتي قلتلك. طب ملح، صح؟ ابني، البحر ملح، فراخ عمك "ساندرز" مش هيبقى ملح؟ طب الفلفل اللي الملح، أبيض ولّا لازم أسمر؟ لازم أسمر دي لجنة الـ"أوسكار"، مش عندي. فلفل يعجبك، حُطّه. حاج، تخلّينيش أتعصب عليك! قولّي سر الخلطة! التوابل؟ الحُب ابني السر. بحب زبايني. بحبهم واحد. حب مين راجل كداب؟ بتحب مين ولّا مين؟ دا انت عندك 6 فروع بيتي! ابني، الخلطة دي سر صنعتي، ولُقمتي اللي بسترزق بيها، صعب أدّيهالك بدون مقابل! ومين قالّك بدون مقابل؟ هقولّك سر خلطة الـ"جرين صوص"! ياه! الصوص ينزل جنب الفراخ! والناس تغمّس الفراخ بالصوص، وياكلوها! أرجوك، قولّي سر الخلطة، وهقولّك سر خلطتي. ملوخية ماما "منال"، بُص سيدي، اخرط الملوخية، حُطها الشوربة المغلية، سَمنة، توم، كُزبرة، دي التقلية. طُش التقلية الملوخية، وسمّعني الشهقة الشهية. انت شيطان! انت شيطان! انت شيطان! لأ! حاجة بتتحرق! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". "تاريخ الحيوانات"، بيحكي "أرسطو" طائر ضخم وشرس يشبه العنقاء، اسمه الـCinnamologus. Cinna - Cinnabon أو، عزيزي، طائر القرفة. اتسمى كدا، لأنه بيجمع عيدان القرفة أماكن مجهولة، ويبني بيها العش بتاعه، الكائن دا، زي ذكر "هيرودوت"، كتابه "التاريخ"، الطائر دا بيسكن الجزيرة العربية، البلد الوحيد وقتها اللي بيبيع القرفة للعالم. الطائر دا، عزيزي، عشان يقدر يتفادى اللصوص اللي بيحاولوا ياخدوا القرفة ويحطوها الـCinnabon، بيبني أعشاشه منحدرات الجبال الشجر العالي. الحل الوحيد عشان التجار العرب يسرقوا القرفة، يدبحوا تيران ووحوش برّية ضخمة ويقطّعوها، ويسيبوها أماكن، بحيث الطائر يقدر يشوف اللحوم المتقطعة، وهما يستخبوا. يهجم، عزيزي، الطائر اللحمة دي، ويجيب التور كدا، ويحاول يشيله كدا ويطلع بيه عشه، العش يستحملش وزن التور، فيقوم واقع، الوقت دا، التاجر سريع البديهة، بيجري بسرعة يلم القرفة، يهاجمه الطائر اللي بيشيل تيران. طبعًا، عزيزي، أنكرش، تبدو دي قصة خيالية طائر أسطوري، يمكن اخترعها العرب، عشان يفضلوا محتكرين بيع القرفة ويبعدوا المنافسين يعرفوا مصدر عيدان القرفة، والحقيقة، عزيزي، عندك حق دا. الإغريق والرومان اشتروا القصة تمامًا، لدرجة "هيرودوت" و"أرسطو" كتبوا الطائر، كأنه فعلًا موجود! السؤال بقى هنا، عزيزي، معلش، كامل احترامي للقرفة والحاجات الجميلة اللطيفة دي، ليه ممكن شيء مش مهم زي القرفة، نحتاج نكتّم عليه، ونخترعله قصص غريبة كدا، عشان نحميه؟ خلّيني أقولّك حقيقة، وهي القرفة كانت أغلى الدهب. تخيّلي عزيزتي، تبقى شبكتك قرفة! حدّوتة طائر القرفة دي، يمكن حاجة حصلت سبيل تجارة التوابل. خلّيني أقولك عزيزي، نهم الإنسان يحصل التوابل، إنه، تقريبًا، رسم الخريطة الحديثة للعالم، وحط ملامح للاقتصاد العالمي، وأسس للعولمة القارات. "يا لهوي! دا بالتوابل؟ محتاج آخدها معايا الامتحان بقى!" خلّيني، عزيزي، طبعًا أبدأ بملوك المجالات كلها، المصريين. سكوت، سكوت، سكوت! بردية "إيبرس"، واحدة أقدم البرديات الطبية، 1500 سنة الميلاد، وصفاتهم العجلاية كراوية وكزبرة، وشمر ونعناع وبذور الخشخاش والتوم والبصل... "إيه دا (أبو حميد)؟ ثواني! التوم والبصل يُعتبروا توابل؟" يعني "توم وجيري" دا كرتون عزيزي؟ نصحصح! حلو السؤال، عزيزي. خلّينا نتفق كدا، بيننا وبين نفسنا الأقل، التوابل؟ اللي توابل؟ التوابل مواد نباتية، بذور زي الحبهان، جذور زي الجنزبيل العرقسوس، لحاء شجر زي القرفة ورق زي الكاري وورق الغار فاكهة، وهي، عزيزي، مختلفة الأعشاب. الأعشاب بتكون ورق أزهار سيقان نباتات، بنستخدمها عشان النكهة تزيين الأكل، زي الريحان والكزبرة والشبت. ممكن، عزيزي، بشيء التجاوز، وأنا آسف للي هيزعل مني، نقول الأعشاب طازة والتوابل مجففة. مش تفرق أوي، كدا كدا، الاتنين بنستخدمهم عشان ندّي طعم لون للأكل. طازة مجففة، مطحونين زي الكركُم، سليمة زي بذور الشمر والخردل، احنا بنتكلم المواد النباتية اللي بنطعّم بيها الأكل. البصل اسمهم بصلات النبات، بتطلع الأرض شكل بصلة. التوم توابل، الفانيليا توابل. بناخدها شجرة اسمها الفنيليّة. "ودي (أبو حميد) الفصيلة السحلبية؟" رغم عزيزي، تهكمك يعني، انت بتحاول تعمل نمرة وتضحك البنات الفصل يعني، ففعلًا، فصيلة الأشجار دي اسمها الفصيلة السحلبية، بتاع 110 شجرة بناخد ثمارها مسحوق الفانيليا. "(أبو حميد)، قولك السُكّر؟ السُكّر توابل؟" السُكّر، عزيزي، بييجي النباتات وبيدّي نكهة للأكل، زمان كانوا بيعتبروه فعلًا التوابل، لسة قليل وبيحتاج عملية كبيرة حصده وتجميعه، فكان يعني قليل جدًا. دخل "إنجلترا" الجنزبيل وباقي التوابل الاستوائية، وكانت الطبقات الغنية اللي بتستخدمه، ترشّه الأكل وتتبّل بيه الأطباق. إنما، عزيزي، السُكّر اللي احنا نعرفه دلوقتي، دا Sweetner، لأنه جزء نبات، دا مُركّب كيميائي خالص، خالص مالص! مكوّن، عزيزي، الجلوكوز والفركتوز، ادانا سُكّر ثنائي السكروز. ختي! انتي سُكّر انتي! اسمه كدا متدلع، عزيزي، ثنائي السكروز. عارف زي مين عزيزي؟ الملح. - الملح توابل. - "بجد (أبو حميد)؟" اعتذاري لطقم توابل "أيكيا"، فالملح بييجي البحر وأحجار الملح. خلاص عزيزي؟ اتفقنا التوابل؟ نرجع بقى للتاريخ؟ البصل والتوم، عزيزي، أهمية جدًا المصريين. "وما زال وحياتك (أبو حميد)، الطشة تشهد!" مقبرة "توت عنخ آمون"، عزيزي، حطوا فصوص توم... وكانوا بينحتوا فصوص توم الخشب، عشان تبقى طازة الحياة الأخرى. عشان ييجي يصحى، ياخد شهقة الروح. لا، عزيزي، بجد، كانوا شايفين إنها بتزود القدرة التحمل. يُقال، عزيزي، بناة الأهرام كانوا بياكلوا بصل وتوم عشان تبقى صحتهم قوية. مش كدا، وكانوا بيستوردوا توابل زي الهيل "إثيوبيا"، "إثيوبيا" مشهورة بالتوابل البربرية، زي الجنزبيل والريحان، والكواراريما، حد كدا عيلة الجنزبيل. وأيضًا بذور الأجوين الكاروم. الحاجات دي بتنمو "إثيوبيا". التوابل، عزيزي، تكن فقط "أفريقيا"، رجال الحاشية الصينيين القرن التالت الميلاد، كانوا، عزيزي، بيحطوا قرنفل بُقّهم، عشان يتكلموا الباشا الإمبراطور عِدِل، ريحة بُقهم تبقى حلوة. "احنا هنبوس؟" الألواح الطينية السومرية الألفية التالتة الميلاد، كتبت نباتات بريحة، الزعتر. مكتبة "آشور بانيبال"، كلام النباتات العطرية، زي الكمون والينسون والكزبرة والتوم والزعفران والشبت. الرومان كانوا مسرفين البهارات والأعشاب، كانوا، عزيزي، بيحطوه النبيذ، عشان يدّي للنبيذ لون ونكهة. بيستخدموها مُسكّنات وكمّادات ولازقات علاجية، وزيوت عطرية الحمّام. وخلال الإمبراطورية الرومانية القديمة، حصل طريق تجاري الجزيرة العربية، عشان يوردولهم الكاسيا والقرفة وتوابل تانية. دي، عزيزي، الفترة اللي حصل الحوار بتاع طائر القرفة وغيرها. طبعًا، عزيزي، كانت منطقة تانية كلنا عارفينها، ملعلعة بالتوابل. زي فين؟ جنوب شرق "آسيا". اللي فيها، عزيزي، جنة التوابل، "الهند". انت عارف، عزيزي، كلمة "بهارات" متسمية إيه؟ اسم "الهند"، "الهند" أصلًا اسمها "بَهارات"، بالهندي. India دا الاسم الإنجليزي، زي Egypt كدا، احنا اسمنا "مصر". المهم، عزيزي، التجار العرب، شقوا الصحرا، محملين التوابل وأشياء غالية تانية، عشان يتاجروا "الهند" و"الصين"، ويجيبوا منهم توابلهم. وتلاقت الثقافات واتأثروا ببعض. الأدباء الصينيين خدوا العرب حكاياتهم، والعكس حصل. ترانزيت التجار العرب جُزُر جنوب شرق "آسيا"، استقروا فيهم وبنوا أسواق. فيه، عزيزي، مجموعة جُزُر بحر "إندونيسيا"، بينمو القرنفل وجوزة الطيب الـMoluccas Islands، نسبةً للكلمة العربية "الملوك". العرب، عزيزي، سموها "جُزُر الملوك"، وبتتسمى أيضًا "جُزُر التوابل"، عشان تعرف أهميتها. بعض، عزيزي، الأبحاث بتقول دي الجُزُر اللي عمّنا مين بيدوّر عليها؟ "كريستوفر كولومبوس". اتكعبل "أمريكا"، رايح يجيب بهارات. دا عزيزي، Side Effect كدا للتوابل، انت تكتشف "أمريكا"، أكبر اقتصاد العالم، الفائز الحرب العالمية التانية. "كولومبوس" "أمريكا"، لقى عليها سكانها الأصليين. فافتكر، "يبقى كدا وصلت (الهند) الشرقية." وسمّاهم "الهنود الحُمر"، وأعدم منهم، عزيزي، 12 مليون إنسان. نقدرش طبعًا، عزيزي، نحاسب التوابل الموضوع، ولكنها كانت محرك البداية. العرب، عزيزي، عاشوا "جُزُر الملوك" دي واتجوزوا أهلها، وبرضه باقي مناطق جنوب شرق "آسيا". وبعد الإسلام، فضلت الحركة التجارية دي مستمرة. السكان المحليين، عزيزي، عجبهم الدين الإسلامي، وفي القرن الـ13، بتعتنق الطبقة الملكية جزيرة "سومطرة" الإسلام، وينتشر الإسلام المنطقة. 13% عزيزي مسلمين العالم "إندونيسيا" بس، رقم كبير. المسلمين، كمان، اتأثروا بالروحانية اللي موجودة البوذية هناك، فبقى عندهم اتجاه تصوفي روحاني. تلاقي مسلمين "آسيا" بيغلب عليهم الطابع الصوفي. العرب، عزيزي، كانوا بيشتروا التوابل والحرير وغيره، وتوصل للبحر الأحمر، وبعدها تدخل خليج "السويس"، حمد الله السلامة، وصلنا "مصر". ياه! وبعدين، تركب "النيل"، موانئ البحر المتوسط، خصوصًا "إسكندرية". ومين بقى بييجي يبضّع هناك؟ مش جيلاتي "عزة" عزيزي! الطلاينة، عزيزي، "إيطاليانو". تجار "البندقية". - "إيه (أبو حميد)؟ سلاح؟" - لا، عزيزي، مدينة "البندقية"، "فينيس". "فينيس"، عزيزي، "البندقية"، كانت محتكرة تجارة التوابل، اللي بتيجي الشرق الأوسط والأقصى لـ"أوروبا". تخيّلوا ولاد مغليين الأسعار جدًا. "طب جماعة حد يهم يجيبلنا شوية توابل ونعمل منافسة؟" وقتها، عزيزي، "البرتغال" كانت رائدة الملاحة البحرية العالم. وقرر ملك "البرتغال"، "مانويل الأول"... - "CR7 (أبو حميد)؟" - بس، عزيزي! ...إنه يعمل رحلة استكشافية تجيب قرار التوابل. وبعد عدة محاولات، بعت المستكشف البرتغالي "فاسكو دي جاما". الراجل دا، عزيزي، لقى المسلمين مسيطرين التجارة وطرُق الملاحة، فخد سُفُنه وخرج "أوروبا"، ولف حوالين قارة "أفريقيا"، طريق "رأس الرجاء الصالح". وزي "كولومبوس" ركن سُفُنه ونزل "أمريكا"، عمّك "دي جاما" حوّد الساحل الغربي الأفريقي، كانش، عزيزي، يوصل، زيارته عززت سيطرة "البرتغال" الإتجار بالبشر. وبنوا المستعمرات البرتغالية عشان ينتجوا ثروة متزايدة الأفارقة المخطوفين وبيعهم "أوروبا" كعبيد. بعدها، عزيزي، بكام سنة، الأخبار تنتشر "أوروبا"، وتدخل "إنجلترا" و"إسبانيا" و"هولندا" و"فرنسا" و"الدنمارك". "دور المجموعات (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، دخلوا عشان ينهبوا ثروات العالم، وموارد السكان الأصليين. ويقسّموا القارة حرفيًا. بقولّك إيه، خد انت "فانيليا" دي، متطرفة وعلى بحر، أنا، والله، كنت واخدها لبنتي امبارح. شُفت حضرتك، خُد دي، وأنا هاخد اللي الحتة اللي كُركم وجنزبيل وشطة. المهم، الرحلة الاستكشافية لـ"فوكسو دي جاما" تكمّل ويوصلوا لـ"الهند"، ويبدأ ميلاد الإمبراطورية الاستعمارية البرتغالية "آسيا". بنوا مراكز أعمال "كوتشي"، "كلكتا"، و"جوا". - "آه (أبو حميد)، مش حر؟" - اللي حر؟ وبدأوا يستحوذوا حتت أكتر "الهند" واستولوا "ملقا" "ماليزيا". ومناطق تانية مهمة جدًا "آسيا". ووصلوا لـ"الصين"، وسيطروا طريق التجارة "اليابان" و"أوروبا". وطبعًا، عزيزي، "إسبانيا" عمّالة بتشوف الكلام دا وغيرانة. للأسف، عندهاش خبرة بحرية زي البرتغاليين. وييجي شاب برتغالي، عزيزي، ممكن تكون تعرفه، اسمه "فيرناندو ماجلان"، سافر البرتغاليين وحارب معاهم "الهند" و"ماليزيا" و"إندونيسيا"، ولكن، عزيزي، اتهموه بالتجارة الغير القانونية. وعرض مسار جديد لتجارة التوابل "مانويل الأول"، ورفضه. فقام، عزيزي، تخلى ولائه لـ"البرتغال". "اخص! تيجي منك انت (فيرناندو) برتعالي؟" وراح، عزيزي، إعارة "إسبانيا" وخد الجنسية. عمّك "تشارلز الخامس" قالّك، "احنا صدّقنا، حد بيفهم الملاحة بقى وهيظبّطنا." فاداله، عزيزي، 5 سٌفُن يبحر بيهم وبراءة اختراع وحق احتكار لمدة 10 سنين، لأي طريق هيكتشفه وجزء الأرباح. وخرج فعلًا غرب "أوروبا"، واتجه خلال مضيق جنوب "أمريكا الجنوبية"، اللي متسمي باسمه. "يا الله (أبو حميد)! المضيق عارف ييجي فسمّى نفسه ولّا إيه؟" بس، عزيزي! ووصل عمّك "ماجلان" عشان الأسبان يكتشفوا "أرخبيل (الفلبين)"، ويستعمروه تدريجيًا. ويستقروا جزيرة التوابل "تيدور"، وتبدأ حرب بينهم وبين البرتغاليين "تيرنيت"، لحد يعملوا معاهدة "سرقسطة"، "الفلبين" جماعة بتاعت "إسبانيا"، و"البرتغال" تاخد جُزُر "الملوك" بتاعت جوزة الطيب والقرنفل، لأن ناس حطوا إيديهم عليها. خلّيني أقولّك، عزيزي، الإمبراطورية البرتغالية فضلت متوحشة "آسيا"، لحد نهاية القرن الـ16، "البرتغال" بلدهم، دخلوا حرب أهلية. فطبعًا الملك "فيليب التاني"، ملك "إسبانيا"، استغلها واستولى عليها. وحصل الاتحاد الإيبيري الـIberian Union، اتحاد "البرتغال" و"إسبانيا". وبدأ، عزيزي، انهيار المستعمرات البرتغالية "آسيا". "يا ساتر رب!" مين بقى، عزيزي، صحي النوم؟ "إنجلاند" و"فرانس" و"هولند"! - "بتاع (سيتي)؟" - عزيزي. دخلت "هولندا" وسطت ممتلكات البرتغاليين "آسيا". "هناخدهم كلهم، بتاعتي دُول! تعالوا، تعالوا!" سيطروا "ملقا" و"سيلان" وجُزُر "الملوك" وساحل "مالابار" الجنوبي، ومناطق "كورومانديل" و"سورات"، وأيضًا الجزء الجنوبي جزيرة "تايوان"، عشان يستخدموها كمقر لهجماتهم ضد "الفلبين". اللي إيد مين؟ هه، هه؟ قلت صح، هدّيك جزيرة! "إسبانيا"، عزيزي. وتاخدها "هولندا" النهاية. وتبني "هولندا" مستعمرة ليها "اليابان". القرن الـ17، عائلة "توكوجاوا" الحاكمة "اليابان"، تقلق، عزيزي، البرتغاليين، لأن بينشروا المسيحية، فتطردهم. وساعتها بتحتكر "هولندا" التجارة "اليابان" و"أوروبا". لحد مين يشرّف؟ "بريطانيا" و"فرنسا". "الله (أبو حميد)! دا عصابة! إيه؟" مهو دا، عزيزي، أهم الأسباب اللي بتشرح ليه دوَل فقيرة وهناك دوَل غنية. يعني الأسباب. عصابة شلّة دوَل أوروبية كدا، "لأ، دي بتاعتي، ولأ، دي مش بتاعتي، ولأ، دي مش عارف إيه"، ويتخانقوا. "طب احنا شباب، احنا، دولنا احنا بقى؟" المهم، عمتك "فرنسا" بتبني كام مستمرة بسيطة كدا، "بريطانيا" بتوسّع سيطرتها "البنغال"، وتأسس مستعمرة "ماليزيا" جزيرة "بينانج". ويطردوا الهولنديين "سيلان" ويسيطروا عليها وعلى جُزُر "المالديف" اللي جنبها. "مهو عشان نروح نصيّف بقى!" وبعد نزاعات "فرنسا" و"هولندا"، خدوا معظم ممتلكاتهم "الهند"، عشان تبقى القوة الأوروبية المهيمنة المنطقة، وينشئوا يُسمّى بـ"الهند البريطانية" الـBritish Raj. وتفضل "بريطانيا" تتوسع، تتوسع، تتوسع، لحد تستولى "مانيبور" و"آسام" و"أراكان" و"سيكيم" ومقاطعة "بورما" السفلى. ويرجعوا يتوسعوا "ماليزيا" ويأسسوا مستعمرة "سنغافورة". ويسيبوا "هولندا" بقى "سومطرة" ويعترفوا بسيطرتهم "إندونيسيا"، عشان تتخلى "هولندا" ممتلكاتها "الهند". واستمر، عزيزي، الزحف البريطاني "آسيا". دا، عزيزي، موجز لتاريخ لاستعمار الأوروبي "آسيا"، السريع منه. خلّيني أقولّك، عزيزي، التوابل اللي كانت وقت هدية للبلاد دي، بقت لعنة عليهم، بقى، "يا ريتني عندي توابل!" السعي ورا التوابل والبهارات اللي بتتحط الأكل، مش الأكل نفسه حتى! شكّل تاريخ بعدالته ودمويته. وهنا ييجي السؤال، ليه؟ اللي التوابل مجنن البشرية كدا؟ وبالأخص الأوروبيين؟ تطفحوا وانتم ساكتين أوروبيين؟ هشرحلك، عزيزي، ليه التوابل ساحلانا وراها. وهقولك، عزيزي، اسمع بقى المفاجأة اللي هفجّرها، مستعد؟ التوابل سموم. - "إيه؟" - التوابل سموم. "إيه؟" انت هتجيني يعني مش هعرفك؟ النبات، عزيزي، يُعتبر كائن فريسة، الفريسة، عزيزي، بتحتاج آلية دفاع عشان تنجو المفترس، زي مثلًا يكون عندها مخالب، عشان مسكتها، تخربشك، تعرف تغيّر لون جسمها، عشان المفترس يشوفهوش. النباتات، المفترسين آكلات العشب والنباتيين. النباتات، عزيزي، بتدافع نفسها طريق الأشواك، زي الصبّار مثلًا شجر اللمون. مثلًا تبقى شجرة طويلة زي نخلة البلح. يبقى عندها جلد تخين لحاء زي الكافور. أشهر آلية دفاع النباتات، الدفاعات الكيمائية. خطر. النبات بيخزّن كمية الكيماويات السامة جسمه، تتاكل آكلات العشب، فيا تموتهم توجع بطنهم، تسببلهم المشاكل. فهنا، اللي كل، يتعلم عادش يقرب دا تاني. زي، عزيزي، مثلًا، الضفادع السامة، السم بيبدأ يترسب جلدها علشان تتاكلش. الموضوع النبات، يسيب سمه الفواكه الساق الجذور. الفلفل الحرّاق مثلًا، عزيزي، مادة كيميائية اسمها "كابسايسين"، المادة دي، عزيزي، ميزتها إنها Irritant، مهيجة للثدييات، اللي عندها لسانها مستقبلات تذوق معيّنة. فتيجي الـ"كابسايسن" تخش لساني تعمل Irritiation، فالحيوان يحس... عادش يقربلها! ?Guess What حيوان حبها. الحيوان، عزيزي، مش محتاج أقولّك، الإنسان. لأنه بيحب الشطة. قالّك، "إيه دا؟ دا جامد أوي! آكل أكتر!" والنبات، "يا لهوي! لهوي، دي كانت استراتيجية الدفاع بتاعتنا!" احنا، عزيزي، خلاص تجاوزنا مرحلة الأكل عشان نموتش الجوع، ودخلنا خلاص مرحلة الـStress Eating. احنا بقينا نتوتر، ناكل، مش اللي نتوتر عشان مفيش أكل. لأ، نتوتر، ناكل. وهكذا، عزيزي، لباقي التوابل. السموم دي، عزيزي، بقت مجرد طعم جديد. لأن احنا عندنا تحمل أعلى، ومعالجة أعقد للسموم الكائنات الصغيرة زي الحشرات. واسأل، عزيزي، أشرس مفترس للنبات الأرض، الكائنات الأشرس دي، عزيزي، الـDecomposers، المحللات، الكائنات الحية زي البكتيريا والفطريات. السموم، عزيزي، المتخزنة النباتات، بتمنع فعل التحلل بتاع البكتيريا والفطريات دي، بدون الكيماويات، المحللات هتاكل النبات. نسيب، عزيزي، النباتات، ونبص البشر، بالنسبة للقدماء اللي كانوا بيصطادوا بقرة ماموث، عشان ياكلوا منه، ومش عارفين بقى يسيبوا الباقي التلاجة، فهنا، عزيزي، عندي كيماويات معيّنة، تمنع البكتيريا والفطريات، إنها تحلل حتة اللحمة اللي حافظها، تيجي إنسان، تشوف، الفاكهة الحمرا دي اللي بتشطشط بُقي، انت حطيتها الأكل بتاعي اللي عايز أحافظ دا، لفيت اللحمة بشوية ورق شجر اللي ليهم ريحة نفاذة كدا. وفعلًا، عزيزي، الحاجات دي كانت بتأخر بوظان الأكل، ودا خلّى النباتات دي، الرغم قلة إضافتها للأكل، تقريبًا بقت بنفس أهمية الأكل. لأن غيرها، الأكل هيتحلل ويبوظ. فالسموم دي خليتنا قادرين ننجو أوقات، مش عارفين نجيب أكل جديد. الأكل باظ، نحطها عليه، تغطي الريحة الوحشة الذفارة. وبالتالي، اللي يقدر ياكل أكل متبّل أكتر، هيبقى أكله أمانًا. بالتالي، عزيزي، التوابل البسيطة دي، بشكل ما، مفيدة لوجودنا، لحياتنا، فكان، بشكل بآخر، جسمنا لازم يتعود يستمتع بطعم السموم، ويطلبها، ويحارب ويحتل قارات عشانها، ويتمزج بطعمها. الأزمة، عزيزي، توزيع التوابل يكن عادلًا المناطق. - " ازاي (أبو حميد)؟" - جايلك الكلام. تخاف، عزيزي، الأكل يبوظ، بتحطه التلاجة، - ليه؟ عشان البكتيريا، عزيزي، بتحب الدفا. - "أنا كمان." الجو حر، الأكل باظ بسرعة. الأمر، عزيزي، بالنسبة لجغرافيا الكوكب، المناطق الحر أعلى نسبة وأكثر تنوعًا التوابل، احنا، عزيزي، الأكل سيبناه، هيبوظ، لأن الدنيا حر. فلازم يبقى عندنا التوابل اللي نقدر نرشها ونحتفظ بأكلنا، زي المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية. تحس عزيزي، "الاستوائية" دي محافظة عندنا "مصر"، مش عارف ليه! عشان النباتات تدافع نفسها ضد البكتيريا. النباتات المناطق الحارة كانت محتاجة كيميا أكتر، تقدر تساعدها إنها تحافظ نفسها التحلل. المناطق الباردة، اللي زي اللي "أوروبا" كدا، النباتات كانتش محتاجة تعمل كدا، وبالتالي، كانتش بتطلع توابل. وبالتالي، الأوروبيين كانوش بيلاقوها. المناطق المعتدلة والباردة، العكس بيكون الصحيح. درجة الحرارة ممكن تنزل الصفر الشتا، فالأكل هيبقى كويس سيبته الشارع. ومش محتاج تتبّله، تحطه تلاجة الحاجات دي. وتخزين وحفظ الأكل مهم جدًا الشتا، لأن الأكل أقل. الحيوانات بتعمل بيات شتوي، والنباتات بتكِشّ. فالوقت اللي بنحتاج نحفظ الأكل الوقت اللي يبوظش فيه. المناطق الاستوائية والحارّة، محتاجين نخزن الأكل مواسم الجفاف، لأن الجفاف بيخلّي الأكل والحرارة عالية، فلازم نتبّل، وإلا الأكل هيبوظ. عشان كدا، عزيزي، الأكل الإنجليزي مايع، والأكل الهندي خطير. دا، عزيزي، خلّى الأوروبيين يجوبوا الكوكب عشان يجيبوا توابل. - "الله جماعة! طب (كارفور) موجود." - كانش وقتها، عزيزي. الحركات دي، قبلها حركة تجار العرب و"طريق الحرير"، أسست للعولمة لحد كبير. أول، عزيزي، البشر قابلوا ولقوا شكلهم مختلف، عملوا زي كائنات مش عاقلة شافوا قطيع مختلف القطيع بتاعهم، ارتبكوا وخافوا وقتلوا وظلموا بعض. ولكن، عزيزي، النهاية، كلنا بني آدمين، وكلها جاية عشان رشة جوزة الطيب والكمون. تبدو، عزيزي، التوابل مُنتَج تافه، ولكنه سبب كوارث الكوكب، وبشكل ما، رسم شكل العالم الجديد. بس، عزيزي، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. أخيرًا وليس آخرًا، عزيزي، حابب أقترح نظريتي، الحفاظ الحبيب. "إيه (أبو حميد) النظرية؟" النظرية دي، عزيزي، بتقول، عليك، للحفاظ الحبيب، تتبيله. دا عزيزي "كونسبت" تتبيل الحبيب. ناخد الحبيب كدا، رشة كمون، رشة كزبرة، كدا، عزيزي، بنحافظ الحبيب. بس، عزيزي، سمحت قرّب منّي كدا... بحافظ عليك!