آه، الحمد لله! رب ديمها نعمة علينا، واحفظها الزوال. تسلم إيدك "أيمن". بالهنا والشفا. صحيح، "أيمن" فين؟ راجل، لسة خلّفناهوش. الأكل عجبك؟ تسلم إيدك الكل. بس... ناقصه حاجة كدا! ناقصه إيه؟! أعرفش، ناقصه حاجة كدا، حاجة ناقصة. مش عارف إيه، بس... حاجة ناقصة! والله حاجة موجودة، انت اللي دِني، بيعجبكش العجب! ستي، لأ! بأقولّك ناقصه حاجة، حاجة تخلّيه حِرِش... حاجة تخلّي اللسان ينبسط. المشكلة لسانك، عشان طويل! هتخشيلي قافية ولية ولّا إيه؟! بقى واقفة رجلي طول النهار، عشان الطفح بتاعك، وفي الآخر تقولّي ناقصه حاجة؟! صحيح... لقوش الورد عيب، قالوله أحمر الخدّين. انت هتردحيلي "أيمن"؟! بأقولّك ناقصه حاجة أعرفش إيه، فكري معايا إيه. هيكون ناقصه إيه؟ عاملالك حاجة بتحبها، انت اللي عمرك بتنقد نقد بنّاء! نقد بنّاء إيه؟! انت هتعمليلي "الدحّيح"؟! الله! طب رأيك احنا ساعة اتجوزنا وانتي أكلك ناقصه حاجة! والله انت اللي ناقص! احترمي نفسك ولية! اعملي حساب العيش والـ... العيش والـ... العيش والـ... أكل اللي بيننا. انت اللي اختشي، وخلّي عينك حصوة... حصوة... انت عارف، فاهم قصدي، الـ... شُفتي؟! كلامك ناقص، زي أكلك الناقص. "أيمن" ييجي بقى... قوليله، أمه طالق! طالق؟! تصدّق فعلًا ناقصه... اللي الـ... بالـ... والله عارفة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 2023، أصدرت "منظمة الصحة العالمية" تقرير مخيف مادة استهلاك البشر المفرط ليها هيعمل أمراض، أمراض قادرة تقتل 7 مليون إنسان نهاية العقد الحالي. "(أبو حميد)، انطق بسرعة، المادة دي؟ عايز أنقذ ولادي العقد يخلص!" المادة دي، عزيزي، الهيروين المخدرات الطواجن، مادة أبسط كدا بكتير، الملح. - "الإيه (أبو حميد)؟!" - الملح. التقرير دا، زيادة الملح النظام الغذائي بتقتل حوالي مليون و800 إنسان سنويًا، وبتزوّد الإصابات بأمراض القلب والأوعية الدموية، اللي نفسها كدا بتقتل 18 مليون سنويًا، بسم الله الرحمن الرحيم، دا السكتة الدماغية اللي بتقتل 5 مليون، دي، عزيزي، أرقام مرعبة تجيش أوبئة حروب عالمية! لدرجة التقرير دا طالب الحكومات إنها تفرض نسبة محددة للملح الصناعات الغذائية، "ما تحطليش كميات أكبر كدا. لازم نلحق نفسنا الملح، فوات الأوان." "طب (أبو حميد)، التقارير بتقول كدا والحكومات ملتزمة بكدا، نقطع الملح خالص، لازمته يعني؟! حياتي كلها لهاش طَعم، جَت الأكل؟!" عزيزي، افتكر اليوم دا. - "ليه (أبو حميد)؟" - سألت سؤال محله. "هيه!" مبروك، عزيزي! هيحصل الإنسان عرفش ملح أساسًا؟ الموضوع مش مقتصر الأكل هيبقى طعمه وحِش دلِع، خلّيني أقولّك، عزيزي، وأفاجأك ملح، يمكن البشرية كانتش تكمّل أصلًا. خلّيني أفاجأك وأفاجأك وأقولّك، الملح بالرغم مشاكله الطبية دي، فهو أسباب الحياة للإنسان، زيه زي الميّه. طالب إعدادي، عزيزي، عارف كويس أوي الملح كلوريد الصوديوم، NaCl، مسحوق أبيض مش بيدّي للأكل طعم، ولكنه بيدّيلنا أهم العناصر الغذائية لجسمنا، يقدرش ينتجها، ولكنه الوقت، يقدرش يستغنى عنها، الصوديوم، احنا محتاجين صوديوم، زي قُلتلك، الملح الكتير طبعًا ضار، الإنسان محتاج يوميًا 500 مللي جرام صوديوم، الكمية الصغيرة دي بيكون بيها الصوديوم أهم إلكتروليت الجسم. "(أبو حميد)، الإلكتروليد دا؟!" إلكتروليت، عزيزي، بالتاء. دي، عزيزي، بتبقى معادن جوا الجسم بتحمل شحنة كهربائية، خلّيني أقولّك جسمك بيعتمد نبضات عصبية، بيتواصل بيها المخ الخلايا يعني إيه؟ باستخدام الكهربا، المخ بيقدر يتواصل بقية الجسم، دي الطريقة اللي بتحرّك بيها عضلاتك، بتنتقل الأفكار مخك، دا كلُّه، عزيزي، كهربا، Synapses، النبضات دي بتتحرك بسبب حركة الصوديوم، طريق الغشاء بتاع الخلايا العصبية. يعني، باختزال مخل، عزيزي، نقدر نقول الصوديوم بيساعد "جروب واتس آب" الجسم، عشان يتواصلوا وكدا. عشان كدا الدراسات الحديثة اللي اتعملت ناس كانوا بياخدوا ملح الـDiet بتاعهم، عشان يبقى عندهم صحة أكتر، شائع يعني، الدراسات لقت نتايج عكسية تمامًا، الناس دي عانت زيادة الكوليسترول والدهون الثلاثية، اللي ممكن تعمل كدا أمراض قلب. "(أبو حميد)، يعني اللي أعرفه (جروبات) التخسيس، الصوديوم نقدر ناخده الخضار والفاكهة، فالنهاردة، الحصول الصوديوم دا يَعُد شيء صعب." انت خدت بالك، عزيزي، انت قُلت إيه؟ النهاردة. دلوقتي بأكلمك عصور الـHyper Markets، اللي بيوفرلك البدايل المتاحة، الإنسان بتاعنا الجميل دا، أغلب الوقت اللي عاشه الأرض، بيعيش نوع نوعين أكل بالكتير، عملنا بقى حاجة زي الملح، دي كانت طريقة تقدر تحافظ بشكل دوري انت جسمك يدخلّه الصوديوم اللي محتاجه، عشان كدا، عزيزي، مش هنتكلم الحلقة إنقاذ الملح لأجسادنا فقط، هنتكلم الملح اللي أنقذ تاريخ البشرية بالكامل. "انت متأكد (أبو حميد)؟" بالكامل. زمان، فوائد الملح للجسم كانتش معروفة، برغم دا، الناس كانتش محتاجة أسباب طبية عشان تحب الملح، الملح طول الوقت محل تقدير كبير، لدرجة، عزيزي، الشاعر اليوناني "هوميروس" سمّى الملح "المادة الإلهية". "بجد؟! أمّال داق الـRanch Sauce هيعمل إيه؟!" "أفلاطون"، عزيزي، بيقول المادة بتاعة الملح دي... واضح آلهة الإغريق طموحهم الأكل منعدم! خلّيني أقولّك القبائل الجرمانية عندهم اعتقاد الآلهة بتسمع أحسن صلواتهم اتعملت مناجم للملح. بينما العهد القديم، العبرانيين اعتقدوا ارتبطوا الله بميثاق ميثاق الملح. لحد دلوقتي، عزيزي، تلاقي الموضوع مسمّع الثقافة الشعبية بتاعتنا، العلاقات القوية بيُرمز ليها بالعيش والملح، أكل أثناء عمل اتفاق تجاري، بيتقال بقى بيننا عيش وملح، فما حدش يخون التاني. مش كدا، كتير الثقافات اعتبرته مكوّن سحري يحمينا كتير الشرور. فاكر "الفيل الأزرق" اللي بيبطل التعويذة؟ المسرح الياباني التقليدي، الممثلين بيقفوش خشبة المسرح يترش ملح الأول، عشان يطرد الأرواح الشريرة، فالعرض ينوّر كدا والـ"سوكسيه" يعجب. عاداتنا الشرقية، تلاقي رش الملح بيحمي الحسد والشر، رَش الملح السبوع، و"يا المتطاهر رشي الملح 7 مرات." الملح مش عجب الناس بسبب طعمه وشكله، كدا عادي، حاجات كتيرة بتسد يعني، وإنما بسبب البيئة والظروف اللي لقوه فيها، خلّيني، عزيزي، أفاجأك وأقولّك البشر ربطوا الملح والخصوبة. "بجد (أبو حميد)؟!" أيوة، عزيزي، البشر ربطوا الملح بالخصوبة، لأن الأسماك اللي بتعيش الميّه المالحة، بتتكاثر بالمئات دورة الولادة الواحدة، ودا أكتر كائن حي لاحظه البشر الأوائل. دا، عزيزي، بيفسرلنا ليه الرومان بيسمّوا الراجل الـPerv الـBadboy، زير نساء يعني، بـ"الرجُل المالح"، اللي طلعت الكلمة الإنجليزية Salacoius، اللي معناها "شهواني". دا برضه، عزيزي، خلّى الرهبان يمتنعوا الملح لأنه ممكن يكون بيثير الشهوة. جايز، عزيزي، الناس ارتبطت بالملح واعتبرته مادة سحرية، قادرة تطرد الأرواح وتزوّد الخصوبة وتبقى جزء عقود اتفاقات، دا، عزيزي، سبب وجيه، لأن حاجة الملح طردها قُدّامهم كانت الموت، تحديدًا، التحلل والعفن المصاحب للموت، ودا، عزيزي، نرجع بالتاريخ، بنلاقيه الحضارة المصرية القديمة. المصريين القدماء لاحظوا الملح يقدر يمتص الميّه جسم الميت، اتحط بنِسَب معيّنة، دا بشكل بآخر، بيقضي فرصة، البكتيريا تتغذى أنسجة الجسم وتحللها، بقى، حرفنتهم استخراج الأعضاء الداخلية بخفة وبراعة، بيبدأ يظهرلهم فكرة التحنيط وحفظ جسد المَلِك، بحيث يبقى مستعد للحياة الأخرى. المصريين استخدموا ملح "النطرون" كواحد أهم المواد اللي بتحفظ أجساد الملوك التلف. التحنيط، عزيزي، مش بيحفظ الجثث، وإنما حفظ التاريخ المصري القديم. احنا ممتنين لوجود الملح، احنا حلّينا كتير ألغاز تاريخنا بفضل المومياوات. مومياء الملك "سقنن رع" مثلًا، عرّفتنا مات حربه ضد الهكسوس، كمان، وضعية إيده الغريبة خلّتنا نخمن غالبًا مُقيَّد متكتف كأسير، جثمانه يرجع للمصريين، تعرّض لكمية كبيرة التعذيب. جينا برضه، بصينا الموميا بتاعة "توت عنخ آمون"، هنعرف الملك دا مَرّ برحلة مرضية طويلة، عانى متلازمة اسمها متلازمة "مارفان"، وعاش بأطراف مشوهة، وكان عنده انحناء العمود الفقري، دا عنده مشاكل القلب وحَلْق مشقوق، لحد مات النهاية شاب بالملاريا، مات Teenager، عزيزي. دي كلها معلومات كتيرة جدًا يمكن كنا نعرفها الملح، "(أبو حميد)، عندي سؤال ذكي، زي السؤال الأولاني اللي عجبك." اتفضل. "لمّا الملح دخل التاريخ البوابة الكبيرة كمادة ملوكي. ليه، مؤاخذة، الشعب والدهماء حبوها؟ انت (أبو حميد) تعرف الشعب اسمهم الأدب (ملح الأرض)، بقى جاءت المحبة؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الملح حفظ أجساد الملوك الموتى، فالحقيقة كمان حفظ حياة المصري القديم، المواطن العادي، الـBasic. المصريين القدماء كانت حياتهم قائمة نهر "النيل" وفيضانه، الفيضان اللي قل غاب عنهم، فدا بيعني مجاعة، هنا، المصريين القدماء قدروا يتغلّبوا الجفاف وغياب الفيضان بالتمليح، التمليح بيخلّيهم يقدروا يحفظوا كميات كبيرة الأسماك والطيور لفترات طويلة، لشهور، رشيت الملح، الرطوبة هتقل، البكتيريا مش هتبقى موجودة، رُش ملح، تقف البكتيريا، وتمنع الرطوبة، فبالتالي، الحاجة تفضل سليمة. مقبرة "نخت" غرب "طيبة"، لحد النهاردة، صور واضحة للمصريين القدماء، وهما بيسلخوا الفراخ وبيبدأوا عملية تمليحها، وبيحفظوها جَرّة فخارية. أبرز الاختراعات، اللي مكمّلة معانا لحد اللحظة، النهاردة، للأسف، يعني، رأيي الشخصي، الفسيخ! الفسيخ، اللي احنا النهاردة بناكله شم النسيم، أكلة أساسية أجدادنا، تكفيهم شر الموت الجوع وقت الجفاف، يقعدوا دايخين كوبّاية ميّه، "هنعيش الأقل." خلّيني أقولّك التمليح يظهر "مصر" القديمة، وإنما حل ثوري اجتاح الكوكب كُلّه. جيت بصيت، الناحية التانية العالم، هتلاقيه الصينيين، الصينيين عرفوا الملح وقدرته الحفظ يمكن كمان المصريين، وأقدم كتابة الملح الصينية القديمة بترجع لـ6000 سنة. وبتذكرلنا بحيرة "يونشينج" مقاطعة "شانزي"، يُعرف بالبحيرة الحمراء، البحيرة دي ميزة غريبة، ميّتها كانت بتتبخّر الصيف، فتسيبلنا القاع طبقة رقيقة جدًا الملح. وعلى الأسطورة الصينية، فالإمبراطور "هوانجدي"، مؤسسين "الصين" وواحد مخترعين الكتابة، واحد، عزيزي، يخوض حرب التاريخ بسبب الملح، عايز يسيطر البحيرة دي. يقولّي، "يا (أبو حميد)، بجد؟! الناس ممكن تخش حروب عشان الملح؟!" عزيزي، الناس بتخش حروب عشان الـOil، مش هتخش حروب عشان الملح؟ "يا نهار أسود (أبو حميد)! نخش الحرب عشان الملح؟! دا ليه المجتمعات زمان كانت تافهة كدا؟!" عزيزي، الملح، زي قُلتلك، مهم جدًا، عشان تحافظ الأكل، فمعنى فيش ملح، انت عندكيش Access للملح، مش هتقدر تحافظ الأكل أوقات بقى الفيضانات، أوقات الجفاف، أوقات المجاعات. دا وسيلة الأمان الوحيدة لتقلُّبات الطبيعة. الصينيين، عزيزي، بدأوا يملّحوا حاجة حواليهم، بدأوا يملّحوا خضار، وخصوصًا ورق الكرنب، الموضوع، عزيزي، وصل يملّحوا البيض. ودي معلومة ليك انت، البيض بيتحط محلول ملح، بيبوظش، ينفع تحتفظ بيه لشهور طويلة. لحد النهاردة، البيض المملح البيض المخلل، بيتعبّا برطمانات، وبيتباع كواحد أهم الأكلات اللي منتشرة جدًا "الصين"، حد صيني بيروح حتة، بياخد معاه برطمان البيض المملح. "طب، انت خدتنا (اليونان) وودّتنا (مصر) القديمة، وبعدين، رُحنا (الصين الشعبية)، مش ملاحظ انت نسيت الرجُل الأبيض؟ افتكره! قولّنا اللي بيحصل (أوروبا)، عشان يزعلش!" برضه، عزيزي، الملح "أوروبا" بيلعب دور المنقذ، بشكل مختلف، الكنيسة الكاثوليكية زوّدت عدد أيام الصوم بشكل متواصل، لغاية بقت تقريبًا نُص أيام السنة صيام، زي انت عارف، عزيزي، الصيام المسيحي، ينفعش تاكل حاجة روح، لحوم، دواجن، بيض، لبن، كمان، اتفرضت عقوبات اللي هياكلوا اللحوم أيام الجُمَع. الكنيسة خففت المؤمنين الوقت، وقالتلهم مسموحلهم ياكلوا سمك. دا طبعًا خبر كويس لسكان المدن الساحلية، بالنسبة لباقي "أوروبا"، فالوصول للسمك موضوع صعب. خُد بالك، عزيزي، احنا العصور الوسطى، فيش وسائل نقل، مشوار الـ100 كيلو اللي عربية بتاخده ساعة، وقتها، بيحتاج أيام المشي، والسمك بضاعة سريعة التلف، وهنا، بيظهر الاحتياج لعملية تمليح السمك، عشان نقدر نخّزنه وننقله للحتت البعيدة اللي عندهاش Access لبحر. بتفضل العملية محدودة "أوروبا"، لحد امتى؟ لحد القرن الـ14، بيوصل صيادين إقليم "الباسك" بالسفن بتاعتهم ويرسوا "بحر الشمال"، ويقابلوا سمكة اسمها سمكة القد. دي سمكة تغذى عليها الجماعة بتوع الـ"فايكينج" لمئات السنين، يمكن، عزيزي، أهم مميزاتها جسمها فيهوش دهون خالص، زي "كريستيانو" كدا. "الله (أبو حميد)! مش الدهون (أبو حميد) المفروض تخلّي الأكل طعمه أحلى؟ طب وإيه الميزة كدا (أبو حميد)؟! أني بأحب السمكة ملبّسة!" عزيزي، الدهون النهاردة أكلنا حلوة، الناس اللي عايزة تحفظ الأكل وبتحتاج تحط ملح، فالدهون بتقاوم الأملاح، فبتخلّي عملية التمليح أبطأ. هنا، القد دي كانت سمكة مثالية، ينفع إننا نملّحها بسهولة، فيهاش دهون، بتاخدش كمية ملح كبيرة، وقت قليل، هيبقى عندنا كمية أكل كويسة، بملح أقل، دهون، وفوق دا ودا، حلال أكلها أيام الصوم، زي الكنيسة أباحت. دا إنها سهلة الصيد وسعرها رخيص. دا، عزيزي، إعلان مدفوع الأجر سمكة القد مدّيانا "كوبونات"، ناكل "بهيج"! هكذا، عزيزي، "أوروبا" بتشهد عصر التنوير حس سمكة القد، سمكة القد بتعمل طفرة، وبتتحول الوجبة الأساسية لفقراء "أوروبا"، فترة معيّنة، كانت الوجبة الأساسية لنُص أيام السنة. وبينما، عزيزي، الملح مرتبط بأماكن معيّنة لاستخراجه وإنتاجه، بدأت تظهر مشكلة، الملح بيحظى بشعبية كبيرة جدًا، سكان الكوكب بقوا محتاجين ملح، زي انت شُفت، التمليح حاجة مهمة جدًا جدًا، عشان المجتمعات تعيش بإنها تحافظ أكلها. دي، عزيزي، عصور التلاجة والـ"ديب فريزر والـ"ميكروويف". عشان كدا، عزيزي، أقولّك الملح غيّر تاريخ البشرية، تبقى فاهمني، ومش لأسباب دينية غذائية، الملح هيكون سبب لاكتشاف البشر البشر للعالم، استكتشاف جاي بدوافع أكبر بكتير الفضول ومحاولة معرفة بلاد جديدة، دا الإنسان مشي ورا الملح كأنه بيدوّر الميّه. جغرافيا العالم القديم هيحكُمها "طرُق الملح"، Salt Routes، يعني مثلًا، شارع عمومي روماني كبير اتعمل الإمبراطورية الرومانية اسمه "فايا سالاريا"، يعني "طريق الملح"، لأنه ببساطة اتبنى، عشان يجيب الملح البحر لـ"روما". وعلى مجلة الـ"تايم"، طرُق الملح هتبقى Trend العالم القديم، "مصر" لـ"اليونان" عبر "المتوسط"، "المغرب" لـ"تمبكتو". رجعنا لـ"أوروبا"، هنلاقي طفرة تمليح الأسماك، الطلب الملح بيزيد جدًا، برميل الرنجة اللي 50 سمكة محتاج عشان يتملّح 25 كيلو ملح. هنا، بدأ الأوروبيين يدوّروا بجنون الملح، ويتبني طريق تجارة مبني التعاون الشَمال والجنوب الأوروبي، الجماعة اللي الشَمال عندهم سمك كتير جدًا يقدروا يصطادوه، والجماعة الجنوب عندهم شمس كتير، يقدروا يستخدموها تبخير الميّه ويطلّعوا ملح، بقى، تبدأ تجارة الملح والسمك. بنشوف ساعتها، منطقة تجارية حُرّة العالم، اتعرفت باسم "الرابطة الهانزية"، دا، عزيزي، بيمثّل تعاون المدن وتحالف يكفل حرية التجارة الدول دي، اتحاد أوروبي Before it Was Cool. الرابطة دي كانت بدرجة القوة إنها قدرت تفرض قوانين بحرية كتير، قوانين هتأثر شكل الإبحار العالم، كمان، قدّمولنا خرايط بحرية موثقة، وأسسوا بينهم تحالف عسكري، نظام متكامل لمواجهة القراصنة وحماية التجارة بتاعتنا. شوف، المشوار دا كيلو سردين! الملح مش هيعمل روابط تجارية وقوانين للإبحار، وإنما هتشوف أساطيل كبيرة جدًا جدًا. عندك مثلًا، أسطول "جمهورية البندقية"، دا أكبر الأساطيل التجارية التاريخ، الأسطول اللي بحارته وتجاره اتشهروا العالم كلُّه برحلاتهم الضخمة، اللي خلّتهم أثريا ثراء فاحش، وبقى عندهم مكانة ونفوذ سياسي، وعربيات "لادا" سماوي، لدرجة، عزيزي، بدأوا يجهّزوا حملات، زي الحملة الصليبية الرابعة. كل، عزيزي، المجد اللي عاشته "البندقية" "فينيسيا" دا، Because of Salt، الملح السلعة الوحيدة اللي بتنتجها "جُزر البندقية"، بسبب البحيرات والقنوات اللي الجُزُر. القرن الـ18، عزيزي، بيحصل تغيُّر مناخي عنيف، فيضانات وعواصف دمرت ورش صناعة الملح اللي "فينينسيا". "يا ساتر رب! خصوبتي بتروح منّي!" ساعتها، بدأت الحكومة إنها تفكر بدايل، زي مثلًا، إنها تدفع مقابل مالي للتجار الملح اللي بييجي برة، وبقى موضوع شحن الملح لـ"فينيسيا" موضوع مربح. ولكن، عزيزي، السفن وهي راجعة مش هترجع فاضية، فبدأت تحمّل بضايع تانية هناك، وبدأت حركة تجارية كبيرة أساسها الملح، وبقت بتجيب لـ"أوروبا" بضايع أنحاء العالم، زي التوابل اللي جاية "الهند"، الملح دا مش لازمه كمون؟ وفي الفترة اللي القرنين الـ14 والـ16، اللي ذروة مجد "فينيسيا"، وأسطولها اللي سيطر "البحر المتوسط"، فالحقيقة 30 لـ50% تجارتها ملح بس. رحلات التجارة دي شكّلت جزء كبير تاريخ الحضارة الأوروبية، عندك مثلًا، شخصية "ماركو بولو" ورحلاته الشهيرة، الرحلات بدأت بشكل أساسي طريق تجارة أبوه وعمه، الأخوان "بولو"، اللي كانوا بيتجاروا الملح المغول، الملح مش غيّر طرُق العالم القديم وقاراته التلاتة، وإنما حاجة توصل للعالم الجديد وتستكشفه. "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت المعلومة دي عندك غلط. لأن الأستاذ (كريستوفر نولان) اللي اكتشاف الأمريكتين." عزيزي، أولًا: اسمه "كريستوفر كولومبوس"، دا أولًا. ثانيًا، اكتشفش الأمريكتين، الأوروبي اللي عرف وجود الأمريكتين، الأمريكتين كانوا موجودين وشغالين وفيهم ناس عايشة، تخلّيش السردية الاستعمارية تنهش لحم دماغك! الأوروبيين يكتشفوا الأمريكتين، الأمريكتين كانوا موجودين، وكان عليهم ناس، وقتلوهم وأبادوهم! ممكن نرجع للملح بقى؟ فاكر، عزيزي، أسماك القد اللي حكيتلك عنها الحلقة؟ "لأ، (أبو حميد) مش سامع حاجة، انت بتتحول، بتتعصب! أحبش حد يتعصب عليا!" لأ، لأ، خلاص، عزيزي، نرجع للقد، القد حلو! سمكة القد بتاعة الـ"فايكينج"، اللي دهون. العصور اللي جت كدا، سكان إقليم "الباسك" وصلوا للأمريكتين، واستخرجوا أسماك القد، وتحديدًا شواطئ اسمها "نيوفاوند لاند"، الشواطئ دي موجودة "كندا". دا، عزيزي، حصل عصور استكشافات "كريستوفر كولومبوس". "ازاي (أبو حميد) انت عرفت المعلومة دي هي؟ وليه سكان (الباسك)، أعلنوش ناس وصلوا، وتركوني أسير للسردية الاستعمارية؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، وأفاجأك، واحدة عادات الصيادين المشهورة يلاقوا مكان سمك كتير ومربوحة معاهم هناك، بيخبّوه الناس، هنا، صيادين "الباسك" فضلوا مخبيين اكتشافهم كأوروبيين للأمريكتين العالم، فضلوا مخبيين قارة جديدة كاملة، عشان بيسترزقوا هناك، احنا، عزيزي، عرفناش المعلومة دي قريب التاريخ، العلماء اكتشفوا آثار للقواعد الباسكية اللي كانوا بيصطادوا الحيتان سواحل "لابرادو" الأمريكية. بأقولّك، احنا مش هنقول للناس موضوع القارتين دا؟ الله! سُبّيط! الصيادين مصلحتهم يخبّوا الأمريكتين عكس المستكشفين، اللي مصلحتهم يعلنوا شغلهم، "وصلنا لحاجة أخيرًا." عشان كدا، العالم كله سنة 1497 وصول المستكشف "جون كابوت" للسواحل الكندية، وسنة 1498، وصول "كريستوفر كولومبوس" لشواطئ "أمريكا الوسطى"، بدأ اكتشاف الأمريكتين، وظهرت الدعوات الكبرى للاستيطان الأراضي الجديدة، واستثمار أموال وفلوس وحملات، "نجذب أغنيا يستثمروا الحملات." هنا، عزيزي، جزء الدعاية الكبرى هيكون قائم بشكل أساسي سمك القد المملح، زي قلتلك، كانت أهم وجبة "أوروبا" الإطلاق. "تعالى، خَلِّل عندنا." شواطئ "أمريكا الشمالية" كانت غنية بسمك القد، الـ"بروباجاندا" هتبالغ دا جدًا، لدرجة إنها هتبالغ وتقول الساحل العالم الجديد دا مليان بسمك القد، لدرجة انت نزّلت برميل مكان، هيطلع معبّي سمك. وبالفعل، تبدأ تنهال الفلوس والاستثمارات رحلات الصيد الكبرى. وعلى كلام المستكشف الشهير "جون سميث"، فأسماك القد عملت ثروات كبيرة للمستوطنين الجدد، اللي بدأوا زيهم زي السمك يتكاثروا. ولكن، عزيزي، زي انت فاكر وعارف، أسماك القد لهاش أهمية تتملّح، عشان كدا، عزيزي، واسمع المعلومة المهمة، شايفك سرحت، ركّز! براءة اختراع تاريخ "أمريكا" كانت ببساطة لعملية تبخير ميّة البحر بغرض إنتاج الملح، خطوة: بتعمل خطوة، تاني خطوة: بتعمل تاني خطوة، وتالت خطوة: بتعمل تالت خطوة. دا Inside Joke Reference لفيديو الإنترنت كدا. تخيل، عزيزي، "أمريكا" اللي التقنية وشركات الـAI وOpen AI و"أوبنهايمر" وكل الـ"أوبنات" الدنيا، براءة اختراع كانت كيس ملح، "نبخّر، فنملّح." بخّر، كثّف، ملّح! والله، عزيزي، التاريخ دا كوميديان أشطر بكتير "عادل الفار"! شايفك، عزيزي، عندي وانت واقع غرام الملح، البطل المنقذ اللي حفظ الأكل وحفظ الجثث، وعرّفنا جغرافيا العالم، خلّيني أقولّك وجه آخر شرير للملح. ياه (أبو حميد)! دايمًا حلقاتك كدا تهنينيش بأي فكرة حظيت بيها وفهمتها! دايمًا عندك Plot Twist وتلاعب السرديات! إلاهي رب تعيش حياة معروف أولها آخرها." ليه، عزيزي، كدا بس؟! دا بيسببلك المفروض متعة! عزيزي، الـ"بلوتات" دي مقام الملح اللي بيتحط حياتك! زي قُلتلك، عزيزي، الملح زاد حدّه، ممكن يبقى ضار جدًا بالصحة. الملح برضه، عزيزي، زادت أهميته كسلعة بيعتمد عليها العالم، زي انت سمعت كدا، هيتحول لشرير ويعمل قلق العالم كلُّه، زيه زي البترول، البترول مهم لينا، عشان كدا، بنلاقي "أمريكا" تخش فين وتروح فين وتعمل إيه، الأهمية اللي الحاجات بتكتسبها، بتخلّي صراع حواليها، Violence! عمرك سمعت حرب القرنبيط؟! بتحصلش، حدش مهتم! الوقت اللي اكتشفت "الصين" التمليح وقدرته حفظ الأكل، بنلاقي الأُسَر الحاكمة "الصين" بتبدأ تاخد موقف واضح تجارة الملح، إنها تحتكرها تمامًا، "الورقة الـJoker دي لازم تكون إيدينا، وبيها نمتلك شيء." خلال حُكم سلالة "تانج" الصينية 618 لـ907 ميلادية، نُص دخل الحكومة الصينية هييجي احتكار الملح، ودا انعكس بشكل كبير شكل المجتمع الصيني نفسه، فنلاقي الأرستقراطيين جزء تفاخرهم إنهم بيحطوا الملح موائدهم بكميات كبيرة، "عايز تعرف احنا ولاد ناس ولّا لأ؟ شوف الملّاحات." زي توقعت، عزيزي، الناس عجبهاش الكلام دا، وحصلت انتفاضات شعبية، انتفاضات ضخمة ضد احتكار الحكومة لتجارة الملح، هنا، عزيزي، الحكومة هتقرر تحاربهم بالملح. "إيه الإجراء دا (أبو حميد)؟! هيرشوهم بالملح؟! دا اللي عايزينه." لأ، عزيزي، مش دا قصدي، قصدي الملح سلاح ضخم إيد الحُكّام الصينيين. "أيوة يعني (أبو حميد)، بشكل مجازي." دي كمان برضه، عزيزي. خلّيني أقولّك معلومة مهمة جدًا، خلال وقت احتكار الملح، الحكومة الصينية اكتشفت اكتشاف مرعب، احنا حطينا الملح الصخري نترات البوتاسيوم، كبريت كربون، بينتج عندنا مسحوق سريع الاشتعال، وبتنتج غازات بتعمل انفجارات ضخمة، وبتكون عندنا بشاير اختراع المتفجرات، المسحوق دا اتعرف تاريخيًا باسم "المسحوق الأسود"، وهتستخدمه أسرة "سونج" الصينية بتوسُّع، خلال الفترة اللي كانت بتحارب المغول. بشكل المسحوق دا هيوصل الشرق، عشان يصبح سلاح فعّال الحملات الصليبية، يتعبّا جوا أواني فخار كروية، وهوب! القُف وارمي. ترميه العدو هنا، يصبح Grill الناحية التانية! دي، عزيزي، كانت قنبلة يدوية يعرفها التاريخ، دي، عزيزي، "نيداية" بلغة الـGamers. نقدر، عزيزي، نقول بشكل اختزال واختصار وإخلال، حاجة مُبسَّطة ومُخِلّة وبنت...! البارود، بلفّة بسيطة، ابن أبناء الملح، وبكدا، ممكن يبقى الفسيخ! ودا تصريح موثوق منّه! المسلمين والصليبيين استخدموا متفجرات الملح الصخري، بشكل زوّد بشاعة الحروب بينهم، وكمان، أعداد ضحاياها. للأسف، القصة الدموية بتاعة الملح، مش هتقف "الصين" الحروب الصليبية بس. خلّيني أقولّك السيطرة الملح هتكون واحدة أهم استراتيجيات الحروب القرنين الـ18 والـ19، الملح هيكون مفتاح لسيطرة الدول الاستعمارية الشعوب اللي احتلتها، وبرضه، مفتاح لتحرر الشعوب دي سيطرتهم، دا مثلًا بنشوفه حرب الاستقلال الأمريكية، الأمريكان هيقرروا أهم شكل لاستقلالهم اعتمادهم نفسهم صناعة الملح الخاص بيهم، بدل استيراده "بريطانيا"، وتحديدًا، ملح "ليفربول" الشهير. عشان كدا، بداية حرب الاستقلال، البريطانيين نجحوا طرد "جورج واشنطن" ورجالته بعيد السواحل الأمريكية بقى، هيصدر "جورج واشنطن" أوامر صريحة، "اعملوا حاجة عشان نجيب ملح!" هنا، هيبدأ الثوار الأمريكان يغلوا ميّة البحر نار الخشب، دي طبعًا كانت حاجة صعبة، لأن انت، بالصلاة النبي، عشان تطلعلي 4 ونُص كيلو ملح، محتاج تغلي 1520 لتر ميّه، يعني تخيل 1500 إزازة حاجة ساقعة لتر جنب بعض! عشان تطلعلي 4 كيلو ونُص ملح. هنا، الـ"كونجرس" الأمريكي 29 1775، هيطلّع نداء بداية الحرب للمواطنين الأمريكان ينضهوا بكل قوة ويعملوا الملح بتاعهم، وهيحفزهم بمكافآت توصل لتِلت دولار. "إيه تِلت دي (أبو حميد)؟! رِيَش؟!" تلت دولار، عزيزي، الوقت يكن مبلغ قليل خالص، المبلغ دا بيتصرف لأي شخص يقدر ينتج 22 كيلو ملح، دا إعفا الخدمة العسكرية لـ10 عُمّال إجمالي العُمّال الموجودين ورشة ملح. لأن ببساطة، عزيزي، الجيوش مش بتحارب بالبارود، ولكنها بتحارب بالغذاء برضه، والتمليح وعملية التمليح كانت بتحفظ أكل الجنود، فكانت بتظهر أهميتها القصوى والشديدة عز المعركة، وفي الحتت البعيدة اللي خطوط الإمداد مش قادرة توصلّها. الموضوع وصل، عزيزي، الملح تحول لجزء مرتبات جيش الاتحاد، فاللي هو، "خلاص، انت خدت نُص مرتبك، سلّك نفسك بالملح بقى. مرتبك وُنص، و2 كيلو ملح حوافز." جندي الجيش الشمالي الأمريكي، بيتضمن مرتبه 680 جرام ملح. الحرب الأهلية الأمريكية اللي قعدت 4 سنين الشمال والجنوب، وقتلت 600 لمليون أمريكي. يعني حوالي 3% إجمالي السكان، جزء مهم جدًا الحرب دي حصار الملح، دي، عزيزي، كانت استراتيجية بتحاول تحجب الملح العدو Under All Conditions، عشان كدا، كتب الجنرال "ويليام شيرمان" القائد الشمالي يجب حظر كليًا وصول ملح لجيش الجنوب، "اوعى الجيش الجنوبي دا يوصل للملح بتاعك!" منع بيع الملح، لأن ببساطة ملح الأكل هيبوظ. تخيل، عزيزي، ورش تصنيع الملح بتتحول أهداف عسكرية، اغتلت معلّم الورشة، يبقى انت عملت تقدُّم عسكري! الحمد لله قلة الاهتمام! خلّصت، تقدروا تكمّلوا الحلقة عادي. وفي المقابل، الجيش الجنوبي هينشط جدًا تهريب الملح، جنب تهريب السلاح، تهريب الملح مهم زي تهريب السلاح بالظبط، حصار. نقص الملح الجنوب تحول لسلعة بتعادل الدهب، لدرجة، عزيزي، العُمّال الجنوب طالبوا بصرف مرتباتهم ملح. الملح، عزيزي، يكن بيُستخدَم حفظ الأكل، كمان، كانت بتتدّبغ بيه الجلود، كمان، بيساهم صناعة ملابس الجيش، اللي بتدفّي العساكر برد الشتا. بعض، عزيزي، المؤرخين بيعتبروا فشل حملة "نابليون" "روسيا"، اللي أنهت أسطورته كقائد عسكري، أسبابها نقص إمدادات الملح، اللي كانوا برضه بيستخدموه تطهير الجروح الخفيفة وحمايتها التعفن. عشان كدا، رجعنا للحرب الأمريكية، هنلاقي الرئيس الكونفدرالي بتاع الجنوب "جيفرسون دافيز" هيعرض إعفا الخدمة العسكرية لأي شخص هيروح يشتغل إنتاج الملح. اقتراب نهاية الحرب، واضح تمامًا استراتيجية حصار الملح كانت سبب مهم جدًا لاستسلام الجنوبيين، عدم وجود الملح خلّى الجيش جعان، ودا ظهر طلبات زعيم الجيش الجنوبي الاستسلام، "الجيش بقاله يومين كَلش! عايزين الجنود تاكل." وبينما "بريطانيا" خسرت سيطرتها "أمريكا"، الملح بيقود ثورة أهم مستعمرات "بريطانيا" العالم القديم. - "فين (أبو حميد)؟" - "الهند". سنة 1804، "بريطانيا" بتصدر قانون بيسمح لـ"شركة (الهند) الشرقية" إنها تحتكر صناعة وتوريد الملح "الهند". كتاب "ماري إيتون": "القاموس العالمي الشامل للطهي"، بتقول واحدة أكبر المآسي لأي حد فقير "الهند" احتياجه للملح، وكتير الانتفاضات اللي الهندوس بيعملوها، سببها سياسة احتكار الملح، التاج البريطاني سياسة متشددة تجارة تداول للملح برة السيطرة بتاعته. عشان كدا، يبدأ الشعب الهندي مقاومة الاستعمار، بقيادة الـ"ماهاتما غاندي"، بيشوف احتكار "بريطانيا" للملح قمة الشر، عشان كدا، "غاندي" بيكتب رسالته الشهيرة، للورد "إروين" مندوب التاج البريطاني، وبيقولّه هيبدأ مواجهة الشرور اللي سبّبها الاستعمار، وأولها، قوانين الملح، ويكمّل: "إن يُمكن حرمان البشر حق صناعة الملح، يُمكن يتفرض ضرايب باهظة، لأنه زي الميّه والهوا، وأعظم ضرورة ضرورات الحياة." وبالفعل، 12 سنة 1930، بيخرج الـ"ماهاتما" ومعاه 78 معاونيه مسيرة سيرًا الأقدام المقر بتاعه "أحمد أباد" لأقرب بحر ليه بُعد حوالي 500 كيلو، المنطقة بتاعة "داندي". "أيوة (أبو حميد)، اللي جنب (الشيخ زايد)." مش "داندي مول"، لأ، لأ! الـ"ماهاتما" ومعاونيه بيحاولوا يستخرجوا الملح ميّة البحر، هنا، البريطانيين بيواجهوا "غاندي"، البريطانيين وقتها بصوا لـ"غاندي" باستخفاف، رجُل عجوز هزيل البنية عنده 62 سنة، طول الوقت لابس أبيض أبيض، زي يكون راجع عُمرة طالع حلم، مستحيل رجُل بكل البساطة يقدر يمشي المسافة رجليه الحر والرطوبة، "غاندي" فضل مكمّل طريقه ومسيرته، بيتحرك قرية لقرية مكان لمكان، يقابل ناس ويقولّهم أفكاره، وقدر يقنع بعضهم يمشوا معاه جزء صغير المسيرة. وبعد 25 يوم المسيرة اللي استخفت بيها "بريطانيا"، المسيرة، عزيزي، بقى أكتر 100 شخص، مسيرة جذبت انتباه الهنود كُلّهم، لأ، دي كمان خلقت حالة الاهتمام العالمي، صحيفة "النيويورك تايمز" كانت يوم بتكتب مسيرة الملح، مراسلين الوكالات العالمية عملوا حوارات "غاندي" أثناء فترة المسيرة، مجلة "تايم" بسبب المسيرة اختارت "غاندي" كرجُل العام. وأخيرًا، عزيزي، رحلة طويلة استمرت لـ25 يوم، بيوصل "غاندي" لشاطئ "داندي". "بيوصل عندنا (أبو حميد)؟!" لأ، بيوصل عندي! "غاندي" وصل ومعاه 50 بني آدم، اتجمّعوا مكان "الهند". بنشوف، عزيزي، "غاندي" واقف شاطئ البحر بيرفع كتلة الطين المالح ويقول: الله زعزعتك عم! ويبدأ وآلاف الهنود الشاطي يغلوا ميّة البحر ويطلّعوا ملح، "غاندي" وجّه دعوة لملايين الهنود يتحدوا الحظر ويعملوا زيه. هنا، ينتشر عصيان مدني طريق صناعة الملح، وشرائه بأشكال قانونية "هنجيبه السوق السودا، بعيدًا السُلطات البريطانية." خلال شهر إبريل، عزيزي، بس، الحكومة البريطانية قبضت أكتر 60 شخص بتهمة انتهاك قوانين حظر الملح. الحمد لله، حدش مهتم! خلّصت، تقدروا تكمّلوا الحلقة. عشان 17 سنة حركة "غاندي" السلمية، تحصل "الهند" استقلالها. آلاف السنين، بييجي أوان اعتزال الملح، ويتقاعد الوظيفة اللي أدّاها لملايين السنين، الشيف الفرنسي "نيكولا أبير" لـ"نابليون بونابرت" وقدر يقنعه أخيرًا لقى بديل للتمليح، "احنا ببساطة شديدة هنسخّن الأكل درجة حرارة عالية جدًا، وبعدها طول، نحطه برطمان مُحكَم الإغلاق، ساعتها بقى، مش هنحتاج نملّحه عشان نحفظه." الفكرة دي بيلقطها بسرعة رجال الصناعة البريطانيين، "براين دانكن"، اللي بيبدأ يأسس شركة بريطانية للأطعمة المحفوظة، شركة "دانكن"، الشركة اللي منتجاتها هتكون سبب رئيسي البشر يوصلوا لأماكن كانوش بيوصلولها كدا، زي مثلًا، حملة استكشاف القطب الشمالي عشرينيات القرن الـ19. بعدها، بتيجي ضربة تانية أشد للملح، يكتشف البحارة الأمريكان "احنا، بالصلاة النبي كدا، حطينا تلج السمك، فدا هيحافظ التلف. وبكدا، عدناش محتاجين نصطاد سمك نملاه بالملح عشان نصدّره لـ(أوروبا)." وسنة 1800، بيصنع الأمريكي "توماس مور" صندوق خشب، جواه علبة حديد، برّاه فرو أرنب، جوا الصندوق دا، حطيت تلج، هيفضل معاك فترات أطول كتير العادي، لدرجة قدر يحط قوالب زبدة جوا الصندوق، ويحتفظ بيها باردة وصلبة طول فترة الصيف. الضربة القاضية، عزيزي، بتيجي للملح يجيلنا الفرنسي "لويس باستور" ويكتشف عملية الـPasteur، البسترة، طريقة مضمونة لحفظ الأطعمة، وبالأخص، المنتجات بتاعة الألبان. النهاية، عزيزي، العصر، بنقول كلمة "ملح"، بييجي بالنا الملّاحة اللي موجودة السفرة، اللي بتظبط طعم الأكل، وظيفة وحيدة حاضرة للملح أذهاننا، الظبط بس. آخرها الشقاوة، الشيف "نصرت" بس. الحقيقة الدور الشرفي اللي بيعمله الملح النهاردة، خبّى كتير جدًا تاريخ الملح كواحد أهم السلع والموارد اللي عرفها الإنسان طول تاريخ البشرية. النهاية، عزيزي، أتمنى انت تكترش الملح عشان صحتك، وبرضه، تقللش منه، عشان صحتك. وعايزك وانت بتدّي جسمك للـ500 مللي جرام صوديوم بتوع يوم، تنساش انت مديون تاريخك وحضارتك لمسحوق أبيض غيّر العالم كُلّه. انت غالبًا، عزيزي، المسحوق، لأن انت غالبًا بتشوف الحلقة وانت بتاكل، بس. كتّر بقى مشاهدة الحلقات بقى اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، تخلّص أكل كدا، انزل بُص بصة المصادر، وكدا كدا، اشترك القناة. كدا، عزيزي، فاضلّك ذمتي حلقة العيش ونبقى أصحاب. لأ، لأ، الحلقة خلصت خلاص، مش هأقول حاجة، هأبيع. نزّلوا التترات.