طبعًا، شهادتي هتبقى مجروحة ابني. عايز حضرتك تعرف حاجة واحدة بس، مربيه يكتمش حاجة جواه أبدًا. عشان كدا جه قالّي، "بابا، عايز أتقدم لزميلتي." فجيت النهاردة معاه، عشان أطلب إيد بنتك لابني. دي حاجة تشرفني طبعًا. احنا بنشتري راجل. طب أرجل كدا؟ شوف الواد قاعد راسي ازاي! - دا؟ إيه؟ - معرفش! انت كويس ابني؟ عمي كويس، بطني... واجعاني شوية. دا عيبه الوحيد. الـSix Packs الواد طول النهار قاعد بقى يروح الجيم ويلعب عشان يطلع الطاقة السلبية اللي عنده، دا راجل مسئول، راجل حنين. بار بأهله، قريب ربنا. بيصلي الفروض وبيصلي السُنن، بيلعبش ببنات الناس. بيلعبش "باريس سان جيرمان". آه! مش وقتها خالص! قنوع. خرجتش دلوقتي، هنفجر! لازم أخرجها حد ياخد باله. عنده أخلاق، كريـ...! مالك ابني؟ قاعد كدا ليه؟ إيه؟! بقرّب حضرتك، عشان أسمع آخر حاجة حضرتك كنت بتقولها إيه. اتكلمتش أصلًا! طالب القرب. قريب منك عشان طالب القرب. - مش كدا؟ - بالظبط، بالظبط. زي قلتلك، يرتاح لحد، بيقولّه طول. وبيعبّرله، لأني زي قلتلك، بيكتمش حاجة خالص. - دا شيء جميل! - خُد الأجمل بقى، الخلافات، هتلاقيه يخش خناقة بنتك، هيبقى واضح معاها. هيفهمها غطلت إيه، كمان غلط... مش قلتلك بيكتمش حاجة جواه؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحيح". كتابه، Brief lives، بيحكي "جون أوبري"، نبلاء "أكسفورد"، "إدوارد دي فيري"، شغال القصر الملكي، وأثناء مقابلته الملكة "إليزابيث الأولى"، فكانت، عزيزي، الملكة معدّية كدا، فقام انحنى، عشان بيحييها، "سيادة الملكة! Sorry معالي الملكة! دا، تقريبًا، كرسي بيزيّق!" مفيش كرسي؟ أنا." الراجل، عزيزي، خرج منه، مؤاخذة، يصفه الأطفال بـ"البومبة". باللغة العربية الفصحى، أطلق ريح. مش هقولّك، عزيزي، بلغتنا بنوصفها ازاي، ليها أكتر 12 لفظ أسوأ بعض. الراجل، عزيزي، حصلت الحادثة، مسك نفسه لحد الموقف عدّى، وبعدها، خد بعضه وخرج القصر، ولم شنطة هدومه، وساب البلد وسافر. فضل، عزيزي، مسافر 7 سنين عشان ينسى الموقف. تخيل، عزيزي، قعد 7 سنين عشان ينسى بومبة! "يا نهار أبيض! أمّال عايز ينسى (تيمون) (أبو حميد)، اللي حصل؟" رجع، عزيزي، اللورد، قابلته الملكة وقالتله، "سيدي اللورد، تقلقش، نسيت موضوع البومبة دا." "ليه فكرتيني بيه؟" البومبة، عزيزي، الابن الشرعي المنبوذ لوظايف الجسم. مش تُعتبر حاجة محرجة لصاحبها، كمان ممكن تبقى إهانة للي حواليه. الملك المصري "حا إيب رع"... اسمه طويل، عزيزي، و"هيرودوت" عشان يختصر اسمه سماه "أبريس". "هيرودوت" بيحكي حصل تمرد المناطق، فبعت جنرالاته، "أماسيس"، عشان يلم الدنيا. "أماسيس" للمتمردين عشان يكلّمهم، فعجبهم وعجبوه. قالوله، "ما تسيبك عم الراجل دا! وخلّيك قاعد معانا، تبقى انت الملك بتاعنا." وبالفعل، توجوه ملك عليهم. وهنا، الملك المصري "أبريس" اللي اسمه عنوان دا، بعت مستشارينه للجنرال "أماسيس" وقالّه انت أد خسيس! "احنا مش باعتينك تخلّص عليهم؟" "هيرودوت" بيحكي رد "أماسيس" كان، رفع رجله وعمل بومبة، وقالّه، "خُد دي، وصلّها للملك." الرسول للملك مُحمّل بهذه الرسالة النتنة. وصلهاله ازاي؟ نعرفش! دا، عزيزي، فضل ربنا، اللي مسكوت عنه التاريخ. الملك قطع مناخيره وودنه! وهنا، المصريين سمعوا الوحشية فقامت الثورات "أبريس"، واتنقل الحكم لـ"أماسيس". تخيل، عزيزي، الدولة انهارت، بسبب بومبة! يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني، المهين البومبة؟ مهي وظيفة وظايف الجسم، زيها زي التنفس والأكل. ليه الراجل Offended بهذا الشكل؟ دا العطس والكحة والتجشؤ خدوا مكانهم المجتمع!" التجشؤ، دا عزيزي التكريعة. اشمعنى بقى البومبة؟ ليه حد بيعمل بومبة، بتقولّهوش، "صحة معلم! عافية!" ليه بتعمل نفسك حصلش حاجة؟ الطبيعة ورجعت للطبيعة. ليه بنداريها كأنها خطيئة ومادة للسخرية؟ والكلام، زي انت شايف، قديم الأزل. دا مش الموضوع أيام الفراعنة، دا يُقال تقريبًا أقدم نُكتة التاريخ، بترجع لـ1900 الميلاد بلاد النهرين. كانت، عزيزي، نُكتة الغازات. النُكتة، عزيزي، بتقول حاجة حصلتش زمان أوي أوي أوي. "إيه بقى (أبو حميد)؟" قعدت حجر جوزها تعمل بومبة. دا حس الدعابة بتاع زمان؟ ليهم حق! دا الميلاد، عزيزي، بيجيب صريخ! يمكن الاستثناء الوحيد النظرة، قبيلة "يانومامي"، "البرازيل" وجنوب "فنزويلا"، اللي كانوا، عزيزي، بيعتبروا إطلاق الريح، شكل أشكال التحية. - أحلى مسا آبا! - نهارك أبيض أخويا! - الفل! - حبيبي! أخبارك وأخبار العيال؟ حاج "يوسف"! مش كدا، ثقافات تانية بتشوفها مجاملة تاكل بيتهم. يبقى انت، عزيزي، قاعد رمضان كدا عزومة، وتفضل بقى سامع سيمفونية. دي اللي "دايمًا عامر!" السؤال هنا، ليه بقى، عزيزي، الحوارات شيء بيولوجي؟ غلطته يعني، بيعلن وجوده بألحان مدوية، وباقة أروع الروايح، اللي بيعملها البني آدمين. وانت، ولعيبتك اللي بتحبها، والممثلين بتوعك المفضلين، حتى، عزيزي، الممثلات اللي بتحبهم، وملكات الجمال والـ"موديلز". "إيه (أبو حميد)؟ معقولة، البنات بيعملوا كدا؟" المصادر، عزيزي، بتقول إنهم بيعملوا أكتر مننا. ولكن، عزيزي، الفكرة الـQuality وليس الـQuantitiy. البني آدم الطبيعي، عزيزي، بيعملها 12 لـ25 مرة اليوم. خلّيني أقولّك، عزيزي، بحسبة بسيطة، نكتشف يوم الأيام أكتر 80 مليار بومبة بتغطي سماء الكوكب. دا والله كتر خيره الأوزون اتثقب! غلاف مكانه، زمانه استقال وساب الشغلانة! 80 مليار! تسألني، عزيزي، مصدر الغازات؟ هقولّك، فقاعات هوا موجودة أمعائنا. جزء صغير الغازات بتكون ناتجة إننا بنبلع هوا واحنا نايمين، بنشرب مشروبات غازية بناكل لبان. ودا معظمه بيخرج البُق طريق التجشؤ، اللي التكريعة. بقى الجزء الأكبر الغازات، فدا جاي ميكروبات عايشة أمعائنا الغليظة والقولون. "طب (أبو حميد)، ناخد مضادات حيوية للبكتيريا دي هي، ونخلص الذرات. مش معقول (أبو حميد) تبقى الذرات جوا وبرة!" عزيزي، للأسف، الموضوع دا ينفعش. فاكرها سايبة؟ أصل سايبة هتتعبك وهتتعبنا. فعلًا علاجات للغازات قايمة تجويع الميكروبات دي. احنا مصلحتنا إننا نبسطها وندلعها. البكتيريا دي عايشة معانا علاقة تكافلية. الكربوهيدرات والألياف الموجودة الخضار والفاكهة اللي بتاكلها، جسمك عندهوش إنزيمات عشان يهضمها. فاللي بيحصل إنها بتعدّي المعدة والأمعاء الدقيقة، يتم امتصاص الألياف. لحد بقى الأكل دا يوصل لحد البكتيريات دي، فتفككها وتاكلها وتخمّرها. وتدّي نواتجها لميكروبات تانية تاكلها. نظام بيئي، عزيزي، متكامل عايش جواك. كائنات مختلفة بتنمو وبتخلف، وتدّينا الفوايد بتاعت الأكل اللي بنهضمهوش. فيتامينات زي فيتامين "بي" و"كيه"، وبتخرج أحماض دهنية تبطّل القولون، وتظبّط حركة الأمعاء. وكمان تدعم جهازنا المناعي. المخلفات بقى بتاعت البكتيريا المهمة جدًا، الغازات. البكتيريا زي الفل معانا، عيب واحد، فنستحملها. - "إيه (أبو حميد)؟" - نستحملها. أشهر الغازات أكسيد الكربون والهيدروجين. دول، الحمد لله، عزيزي، تحس بيهم، طلّع يهمك. لأن مالهومش ريحة. وساعات برضه، عزيزي، بننتج ميثان، والميثان مالهوش ريحة. "ميثان جواك وجوايا" خلّيني أقولّك، عزيزي، 99% الغازات مالهاش ريحة. وممكن تتصرف تاخد بالك. "الله! أمّال الريحة دي جاية منين (أبو حميد)؟ (فوتوشوب)؟ خدعة صنعها الغرب شبابنا؟" الريحة دي بتيجي غازات داخل تركيبها الكبريت. زي كبريتيد الهيدروجين ودا ريحته البيض الفاسد. الغازات دي كلها بتمثّل 1% حجم الغازات. والكبريت موجود الأكلات الغنية بالألياف، زي البروكلي، وطبعًا، طبعًا، طبعًا، الكرنب. الحبوب اللي زي الفاصوليا الفول. عشان كدا، عزيزي، الروايح عندهم بتبقى مميزة شوية. ودا، عزيزي، مش افتراض، والحمد لله، مش بحث ميداني. دي دراسة، عزيزي، بالفعل باحثين عملوها. جابوا اتنين تجربة، ربنا يعينهم عليها يعني، شمموهم غازات 16 بني آدم كلوا فاصوليا، وأكدوا النتايج. الحبوب، الريحة بتبقى أوحش. والله، عزيزي، حاسس كانش تجربة حاجة، اتنين عايزين نعمل فيهم مقلب، فجيبنالهم ناس لابسين بلاطي، وعاملين باحثين، وقعدنا نشممهم. 16 إنسان! القرن الـ18، "بينجامين فرانكلين" سفير لـ"أمريكا" "فرنسا"، كتب رسالة مشهورة، بعنوان، Fart Proudly. الترجمة العربي، عزيزي، يعني، "طلّعها بالتلاتة!" "لا تخجل غازاتك!" "فرانكلين" بيطلب الرسالة أكاديمية علمية إنها تلاقي حل لهذه الريحة، "احنا، جماعة، مشكلتنا البومبة، ريحتها. احنا عايزين نعمل بومبة، بفخر، ريحة." طيب، عزيزي، عايز يسيّب العلماء شغلهم وأبحاثهم، ويلاقي دوا يتخلط الأكل زي التوابل والصوصات، عشان يخلّي ريحة البومبة مش مزعجة. أو، سلام بقى، نوى يخلّي ريحتها برفانات! "بينيامين فرانكلين" كتبلهم وقالّهم، قال حاجات بتخلّي ريحة البول كريهة، وحاجات تانية ممكن تخلّي ريحته جميلة. فازاي وسيلة نغيّر بيها ريحة الميّه بتاعتنا، ومش عارفين نلاقي وسيلة نغيّر بيها ريحة الغاز؟ وسأل سؤال غاية البلاغة، "ما الراحة ممكن تمنحوها لرجل لديه زوبعة أحشائه؟" فكرت فيها، عزيزي، هتلاقي المشكلة فعلًا الريحة. عالمة الأنثروبولوجي، الدكتورة "كريستين بايل"، بتقول، السبب قرفنا البومبة، طبيعتها الغازية، تعرفش تمسكها! بتمثّل اصطدام إنسان بإنسان آخر. غزو لحواسه غصب عنه. انتهاك للمساحات الشخصية. انت شُفت بيعمل بيبّي هيعطس، وشك إصدار مخلفات تانية، سهل انت تتجنبه. - "ازاي (أبو حميد)؟" - كدا! وقعت شعراية الشوربة، هتكلم الـWaiter. البومبة، أولًا بتحصل، حالة السرية بتحصل كدا، وبعدين فجأة تلاقي انت حاجات تدفقت ودخلت Already المساحة الشخصية بتاعتك. شيء دخل أنفك يصدر شخص آخر. انت شايفها انت عارفه! والكارثة انت عارفه! عشان كدا، عزيزي، عندناش مشكلة ريحة غازاتنا احنا. إنها، غالبًا، الريحة، تكن يعني، ممكن تبقى أسوأ. هجومية غازات الآخرين. وعشان، برضه، بنتعود روايحنا احنا الوقت. بيصبح عِشرة الإنسان والبومبة بتاعته. وبيبقى عارف بقى شدتها وترددها، ومتى تخرج ومتى تخرج. وامتى هتسدد معاه، وأحيانًا، امتى هتفضحه. البومبة، عزيزي، خلّيني أقولّك، عاملة زي بصمة الإصبع. إنسان عنده مزيج مميز الروائح، بتنتجه البكتيريا اللي جسمه، وهذا المزيج مش ريحة حد تاني. فانت ممكن، عزيزي، بومبة الإنسان، تعرف مَن هو. "شممني بومبتك، أقُل مَن أنت." رايح، عزيزي، تعمل جريمة، زي بتلبس جوانتي بصمات، احرص أكلتك! بتقرف، عزيزي، جسمك مش هتقدر تهتم بيه. تعرف الأكل اللي هينفعه. انت بتقرفش جسمك. بدليل، عزيزي، انت بتبلع ريقك طول الوقت. تقولّيش دي حاجة مقرفة! تفيت ريقك بُقك، وبلعته بعدها، فدي حاجة مقرفة أوي. موجود طول الوقت. ودا، عزيزي، السبب اللي بيخلّينا نكره البومبة. البومبة بتنتهك الحدود اللي جوا الجسم وبرّاه. ودي حاجة مقرفة ومخيفة ومنفرة. برة، انت جميل ومسمسم و"موديل". جوا، انت مقرف! مش بس، عزيزي، غازات البني آدمين اللي ممكن تأثر الإنسان وعلى البيئة. هنعرف البومبة إنها غازات بتخرج النهاية المقابلة للفم، فمعظم الكائنات بتخرج ريح. السلمندر والقطط والكانجرو، ووحيد القرن والخيول، آكلي اللحوم. الفقمة بتطلع غازات ريحتها السمك. حتى، عزيزي، شوف إيه، التعابين. "التعابين (أبو حميد)؟" نوع التعابين اسمه الـSonoran Coral Snakes، عندها فتحة اسمها الـCloaca، الفتحة دي بتشفط هوا وتخرجه بصوت، عشان تبعد الحيوانات المفترسة. خروف البحر مثلًا، بيحتفظ بالبومبة بتاعته، عشان يفضل طافي الميّه. ولمّا يحب يغطس، بيقوم مطلّع البومبة. "نك كاروسو"، مؤلف كتاب، Does It Fart، بيقولّك انت سهل جدًا تعرف خروف البحر عنده إمساك. هتلاقي فشته عايمة! هتلاقي دايمًا ديله طافي الميّه. معظم الحيوانات دي، بتكون الغازات نتيجة ثانوية للهضم. سمكة زي الـBolson Pubfish، البطحيش، البومبة ممكن تنقذ حياتها. السمك دا بيتغذى الطحالب، والطحالب زي النباتات بتنتج غازات. فبتنفخ أمعاء السمكة وتخلّيها تطفو السطح. وكدا مفترس معدّي ممكن يشيلها. وبالتالي، عزيزي، لازم يفضلوا يخرجوا غازات أسرع وقت ممكن. متخيل، عزيزي، المشهد الحيوان المفترس بقى عمّال بيلاحق بيلاحق، بيلاحق، وبيجري، بيجري، بيجري. والسمكة بتحاول تطلّع البومبة، بتحاول تطلّع البومبة، بتحاول... وبعدين تغرق، فتنقذ حياتها. السمك دا، عزيزي، عشان يفضوا بطنهم ويغطسوا تاني، بيفضلوا يخبّطوا بعض، لحد واحدة فيهم تعمل بومبة وتنزل. تخيل، عزيزي، آخر واحدة اللي خبّطت زمايلها كلهم، وساعدتهم ينزلهم، وهي فوق! سمك الرنجة اللي بيعيش الميّه المالحة بيتواصلوا بهذه الغازات. عشان يفضلوا جنب الميّه الضحلة، الضلمة. وخلّيني أقولّك، عزيزي، الظاهرة البيولوجية، كانت هتعمل أزمة ديبلوماسية، تمانينات القرن الماضي. اوعى تستهون بالغازات. اوعى! سنة 81، غواصة سوفييتية جنّحت كدا شاطئ "السويد"، 10 كيلومتر قاعدة بحرية سويدية. السوفييت قالولهم، "يا جماعة، دا خطأ ملاحي. كانش قصدي أتسلل لأراضيكم. زعلانين، أراضيكم." المسئولين السويديين، عزيزي، اقتنعوش! وراحوا السر قاسوا المواد المشعة اللي موجودة الميّه الساحل. النتايج، شكوا بنسبة 90%، يورانيوم. اليورانيوم، عزيزي، بيُستخدم الأسلحة النووية. هنا، عزيزي، الغواصة رجعت للمياه الدولية، السويديين فِضلوا Paranoid. شاكين غواصات الروس، لسة بتخطط لحاجة جنبهم. بدأوا يتجسسوا، فابتدوا يسمعوا أصوات الميّه. وخرج سنة 82، غواصات وقوارب سويدية وكمان طيارات، بتطارد مصدر الصوت. للأسف، لقوش حاجة! عايز أقولّك، عزيزي، فضلوا 10 سنين بيدوّروا مصدر القلق. اللي بيعمل الكم اليورانيوم؟ ومين اللي بيعمل الأصوات؟ لحد الحرب الباردة انتهت، برضه، السويديين قلقانين. فاستعانوا سنة 96، بأستاذ الفيزيا والبيولوجي، جامعة جنوب "الدنمارك"، د. "ماجنوس وولبيرج"، عشان يحقق الإشارات. وبالفعل، ودّوه غرفة سرّية قاعدة بحرية "ستوكهولم". بيقول لقاء ليه مدني يدخل ويسمع الأصوات اللي بقالها 10 سنين. فالراجل روّح البيت، وجاب حوض سمك، وحط سمكة رنجة. وراح دايس عليه، فمخرّج فقاقيع هوا بصوت معيّن. وسمعّهم الصوت، وقالّهم، "هو دا اللي بتسمعوه." سمك الرنجة عنده مثانة سباحة، المثانة دي متصلة بقناة شرجية. حاجة بتخوفهم، زي سمك مفترس مثلًا، غواصة سويدية بتدعبس جواسيس روس، بيعملوا بومبة جماعية. يلّا شباب، بعض. 3، 2، 1. يلاّ، نعلى، نعلى، نعلى! هنا، عزيزي، السويديين وجدوا قُدّام خبرين. الخبر الحلو، "روسيا" بتهددش "السويد". والخبر الوحش، بقالهم 10 سنين بينشروا قواتهم البحرية، عشان يطاردوا فسا سمك! متخيل، عزيزي؟ فسا سمك! الشاهد، عزيزي، معظم الحيوانات والكائنات بتخرّج هوا. بالمناسبة، الحشرات. نوع الحشرات، عزيزي، اسمه الـBeaded Lacewing. بتعمل بومبة وش النمل الأبيض عشان تقتله وتاكله. "ياه (أبو حميد)! مسكين أوي النمل الأبيض دا!" لأ، عزيزي، النمل الأبيض دا بيعمل بومب! غازات النمل الأبيض دا، عزيزي، مسئولة 20 مليون طن ميثان، الغلاف الجوي سنة. 20 مليون طن! فاكر، عزيزي، دا أكتر كائن حي بيطلّع غازات، أعرّفك الـCow، البقرة. - "البقرة (أبو حميد)؟" - آاااااه! البقرة، عزيزي، بتخرّج 100 لـ200 كيلوجرام الميثان سنويًا. شوف، عزيزي، بقى، العالم كام بقرة! خلّيني أقولّك، النمل اللي احنا اتكلمنا عنه دا، بيطلّع 20 مليون طن ميثان، الخبيث الصغير، اللي يطلعش الشقاوة دي، مسئول 4% إنتاج الميثان. بينما البقر كله، 40%. دا، طبعًا، بيعمل مشكلة كبيرة جدًا، موضوع الاحتباس الحراري. اتجاه جديد، إننا نستخدم الغازات دي لإنتاج طاقة. مشروع "الفسية النافعة"! الحقيقة، عزيزي، دي مش فكرة جديدة أوي، القرن العاشر الميلاد، "آشور"، كانوا بيستخدموا غاز الميثان تسخين الميّه. عرفنا نعمل اختراعات، تساعدنا تدوير الغازات دي، ممكن نولّد طاقة وكهربا. عربية، مثلًا، مُجهّزة إنها تدور بالغازات، فالغازات اللي بينتجها فيل اليوم، تقدر تمشّي العربية 30 كيلو. "طب دي (أبو حميد) فكرة حلوة، خصوصًا، الغاز الطبيعي مضر بالبيئة. عايزين بدايل خالية الكربون، زي الهيدروجين. ينفعش، بقى بقى بقى، نعمل كدا غازاتنا؟" سؤال حلو، عزيزي، وخلّيني أحسبهالك. الغازات، زي قلنا، بتكون خليط الأكسجين والنيتروجين والهيدروجين والميثان وثاني أكسيد الكربون. فاحنا هنستخدم 2 منهم بس، نولّد منهم طاقة. الهيدروجين والميثان، الاتنين قابلين للاشتعال. آه، عزيزي، بومبتك قابلة للاشتعال، خُد بالك بقى! وأبوس إيدك تجربش، عشان حدش هينبسط بالريحة! خف بقى دكاترة الحروق، مش ناقصين! هيكتبوا التقرير بتاعك كلام انت تحبش تقراه. الهيدروجين ممكن يمثّل 0 لـ50% الغازات. والميثان 0 لـ10%. وعشان نوصل لرقم، هنفترض متوسط محتوى البومبة الهيدروجين 25%، و5% ميثان. نفترض. مقدار الطاقة اللي بتخرج البومبة الواحدة، وفقًا لهذه البيانات، الهيدروجين بيخرج 2.8 واط الساعة لكل لتر. وفي الميثان 10.5 واط الساعة لكل لتر. معظم الناس بتعمل، المتوسط يعني، 500 لـ1500 ميللي لتر الغازات يوم. قلنا متوسط البومبة الواحدة حوالي 90 مللي لتر غازات، ففي المتوسط، البومبة بتحتوي على... اسمع بقى، دا رقم مهم بقى! 0.011025 واط الساعة الطاقة. فلو عايز، عزيزي، تشغّل البوتاجاز بتاعك بالغازات دي، محتاج 317 واط الساعة سنويًا. دا المتوسط، انت بتطبخ إيه. يبقى انت، عزيزي، عشان تقدر تعمل اكتفاء ذاتي احتياجاتك الطاقة بومبهاتك، فانت، عزيزي، محتاج 35 بومبة النوع الكبير. النوع، عزيزي، اللي بيثير قلق الأمم المتحدة ووكالة الطاقة. النوع الكبير، عزيزي، النوع الصغير دا ينفعش. اللي يتسرق الطرقة دا، لأ. لو، عزيزي، مش فاهم، خلّيني أقولهالك بمثال يوضّح. التليفزيون، هتشغله 4 ساعات اليوم لمدة سنة، فانت محتاج أكتر 5000 بومبة عشان تكمّل فرجة. تخيل، عزيزي، إنك بتتفرج نهائي كاس العالم، وخلاص جايب آخرك الموضوع، وتلاقيهم اتعادلوا الدقيقة 90، وداخلين وقت إضافي. طب مصاريني؟ ينفعش! عايز تشغّل بيتك كله بالغازات، تكييف وغسالة وتلاجة وميكروويف يلف براحته، فانت محتاج أكتر 2.5 مليون بومبة، بيتك صغير. الحجم الكبير، الملموم منه. بيتك كبير، فانت محتاج 6.5 مليون بومبة. تخيل، عزيزي، وكالة الطاقة الذرية فعلًا، تبقى دي وحدة القياس بتاعهم كدا. عادش واط جول كالوري حاجة الحاجات دي. هنقيس بالبومبة. وتروح بقى المحلات، عزيزي، تشتري بقى بالبومبة. دي عملة طاقة! ودي، عزيزي، أرقام مبنية المتوسط. بتشملش الانتفاخات. وفقًا لموسوعة جينيس، الإنجليزي "بيرنارد جليمينز"، سجل بومبة طولها دقيقتين و42 ثانية. دي، عزيزي، ممكن نُصها يطلع فاصل. وكان هناك، أواخر القرن الـ19، فنان فرنسي اسمه "جوزيف بوجول". كانوا بيسموه، عزيزي، الراجل دا، الـFart Maniac، "مجنون الريح". عنده، عزيزي، قدرة مبهرة، يمكن تكون شباب نعرفهم يعني، التحكم صوت البومبة. لدرجة، عزيزي، ممكن يقلّد صوت المدافع والعواصف الرعدية. تظن، عزيزي، الموضوع وقف هنا. لأ، دا كان، عزيزي، عنده مهارة طفي الشموع ببومبته. فانت، عزيزي، تبقى عامل عيد ميلاد كدا، وعامل لابنك تورتة بشمع، وتقول لابنك، "Make a Wish حبيبي. عشان عمو هيدشمل التورتة دلوقتي، وهيدشمل أحلامك!" بيطفي الشموع! كان، عزيزي، بيعمل كدا الرعاة والضيوف بتوعه. اللي منهم مين؟ "سيجموند فرويد". عالم النفس المشهور. الراجل، عزيزي، اللي المفروض مؤسسين النفس. وعلم الـ...! كمان، عزيزي، أشهر مرضى الانتفاخات المزمنة، "أدولف هتلر". زمايله كانوا بيقولوا الأكل معاه مقرف بشكل يُصدّق! وكان، أحيانًا، بيسيب الأكل وبيروح لمكان خاص، فالناس تفتكر قاعد بيفكر قضية قومية شاغلاه، أتاريه يريّح عشان الجو مريح. "آه! (أنيتا جوتنبيرغ)؟" المهم، "هتلر" استشار طبيب دجال، اسمه "تيودور موريل"، "هتلر" شايفه عبقري. فوصفله حبوب ومخدرات تسهل الدنيا. يُقال "هتلر" وقت غزو "الاتحاد السوفييتي"، بياخد حوالي 120 حباية الأسبوع. مهي، عزيزي، الطاقة دي هتطلع إيه؟ كاتم، عايز يلهيك. "جيم دوسون"، مؤلف كتاب، Who Cut The Cheese، بيدّعي الأدوية دي ليها دور انفعالاته، وصحته النفسية، ويمكن تكون خلّته ياخد قرارات سرّعت هزيمته الحرب العالمية التانية. الواقع، عزيزي، الانتفاخات دي كانت يمكن تكون الحاجة الوحيدة البريئة حياته. نباتي. اللي عايز أقولهولك، عزيزي، الأشياء تفككها، هتلاقيها طبيعية. دي وظيفة وظايف الجسم. ليه مديينها أكبر حجمها؟ دراسة حديثة، لقت الـ"كابلز" المتوسط، بيستنوا حوالي 6 شهور، يقدروا يعملوا بومبة قُدّام بعض. إنهم بيستنوا 3 شهور بس، عشان يعترفوا بحبهم. و5 شهور يعيطوا قُدّام بعض. المذيعة والكاتبة "بوجا بيدي"، مقال ليها "تايمز أوف إنديا"، بتقول... شوف الحكمة بقى! البومبة مَعلَم العلاقة الحقيقية. بتحبها، تخبيش حاجة عنها! طبعًا تخبي حاجة عنك. وبتقول كمان حلاوة البدايات وممارسة الحب، بتبقى معتمدة المظهر الخارجي. الغازات بتوحي بالثقة والراحة المتبادلة. عشان كدا، عزيزي، عايزك تـ"ريلاكس"، and let it go. يُفضّل مكان مفتوح الحمّام. بلاش يعني موضوع الأسانسير، عشان بيبقى مزعج شوية. فاكر انت تحبسها، هتتلاشى، فدا اعتقاد خاطئ. دي حاجة بيقدر عليها حيوان بس، حيوان الكسلان. واللي يبدو اسمه يعني، بيعمل إيه. بيكسل... رغم، عزيزي، بياكل نباتات كتير، بيخرجش ريح خالص. "معلش (أبو حميد)، فين الغازات اللي بتتحبس أمعائه؟" عزيزي، صدقني مش هتحب تعرف! بلاش فضول دلوقتي. "والنبي (أبو حميد)، عشان خاطري!" "(أبو حميد)، قفشت ولازم أعرف دلوقتي حالًا! الغازات اللي بطنه دي بتروح فين؟" عزيزي، الغازات اللي بتتحبس أمعائه، بترجع لمجرى الدم، وبتخرج الرئتين! طبعًا، عزيزي، متخيل ريحة البُق عاملة ازاي! قلتلك، حدش هيطلع مبسوط، انت اللي أصريت. إنما، عزيزي، الإنسان، رحمة ربنا، اتجاه البومبة، بيبقى اتجاه بس. تخيل، عزيزي، يبقى انت قاعد بتشيّش، حدش شايف جنبك شيشة! تراكم الغازات الإنسان بيسبب انتفاخات ووجع البطن، وممكن يفقدك توازنك! وساعات بيفقدك السيطرة عليها. فتبقى تجربة أليمة، كانت تجربة هادية ومش ملحوظة. والحمد لله، عزيزي، نعمة كبيرة. المرضى، عزيزي، بيكون حلم حياتهم يطلعوا ريح بطريقة صحية. ربنا يشفيهم ويعافيهم. النهاية بقى، عزيزي، وشي منك الأرض! أتعشم انت يعني تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجديدة، وتنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. مش لازم تنزل تبص المصادر أوي، هه؟ مش لازم، بعفيك. هيدروجين، ماشي. الحلقة، عزيزي، بتناشد الناس إنها تـLet it go، جه الوقت! جه الوقت وكالة الطاقة الذرّية إنها تنشغل بمشاريع خطورة وأكثر حرية المشاريع اللي منشغلة بيها. وهنا، بأنادي بالناس لحظة واحدة، يوم السنة، "يا جماعة، احنا هنسيب". بس، عزيزي، أتمنى انت تكون انبسطت، وحسيت بسعادة، وحسيت براحة. وتقبّل نفسك. تقبّل بداخلك. تقبّل الروايح بتاعتك. تخلّيها بتاعتك انت، حاول انت تبعدها الأشخاص الآخرين. احترم حدودهم ومساحتهم الشخصية، بس. الحلقة دي، عزيزي، وصلت لمليون "لايك"، أوعدك إني هعمل... حلقة تانية بعدها عادي. وصلتش، هعمل برضه، عادي.