"جنرال (تريزيجيه)"، مرحب برجوعك! نوّرت الأراضي الفرنسية! أهلًا قائد. تحقيق رسمي ولّا إيه؟! تحقيق؟! ليه تحقيق، ليه؟! انت مش راجع "الجزاير" منتصر؟ فيش تحقيق. يلّا شباب، شغّلوا المزّيكا، هاتوا الراقصات، خلّونا نحتفل ببطلنا! الحقيقة قائد، احنا انتصرناش! آه، حلو! سامع "فرانسيس"؟ اكتب. قُلتلي اتهزمنا ليه "جنرال"؟! الواقع... جمهورية "فرنسا" رايحة تحارب قبائل بدائية، تخسر ليه؟! بتعمل خير؟! بتمنع الحسد؟! المشكلة الأمير "عبد القادر الجزائري"! ثانية واحدة! "عبد القادر" دي بتتكتب ازاي؟ "فرانسيس"، اخرس! اهدا انت والنبي، اهدا! مين الأمير "عبد القادر" دا؟! شابّ عنده 20 سنة. آه! شابّ عنده 20 سنة! والله وبقينا نخسر الناشئين "جنرال"! دي صفحة سودا تاريخك! تستهونش بيه "جنرال"، دا قِدِر يوحّد القبائل ضدنا! خسرت عيني المعركة قائد! كنت نازل الجبل، بأجري بالحصان بتاعي، ومنشّن البندقية بتاعتي، قُمت ضارب... عم ثانية، بأكتب، بالراحة! راحوا فين جنودك "جنرال"؟! قائد، معايا جنود بتاكل الزلط! ولمّا أشداء كدا، اتغلبتوا ليه؟! أشداء ازاي قائد؟! بأقولّك، كانوا بياكلوا الزلط الجوع! الإمدادات اتقطعت علينا! يعني أكتب سبب الهزيمة إيه؟! احنا نكتبها، صيام متقطّع! اخرس "فرانسيس"! شرف "فرنسا" يستدعي المزاح! بنفسي هأقود المعركة الجاية، اعزفوا مزيكا النصر. ممكن آخد إجازة مَرَضية؟ متخاذل! عايز حاجة؟ "فرانسيس"، روح حارب مكانه. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! رُحت، عزيزي، ولاية "أيوا" الأمريكية، هتلاقي مدينة اسمها "القادر"، ودي اختصار مُبسّط لاسم "عبد القادر"، واضحة يعني. اللي سمّى المدينة بهذا الاسم، "تيموثي ديفيس"، الراجل اللي استوطن المدينة وعمّرها سنة 1846، سمّاها بالاسم دا، نسبةً الرجُل الشجاع الأمير الجزائري "عبد القادر"، المحارب الجزائري اللي بيقاوم الاستعمار الفرنسي، وبيدافع وطنه ضد المستعمرين. واللي حكايته مش تكُن أسطورة محلية، ولكنها كانت حكاية عالمية، انتشرت صحف العالم وقتها. قصص الأمير "عبد القادر" فكّرت الأمريكان أيام كانوا بيحاولوا يستقلوا "بريطانيا"، وشجاعتهم كأفراد ضعفاء قوة عظمى. الرئيس "أبراهام لينكولن"، وقت تكريمه سنة 1860، وصف الأمير "عبد القادر"، وقال عليه، "(عبد القادر) مسلم عظيم وشخص إنساني." السؤال هو، عزيزي، "عبد القادر" اللي "أمريكا" موهومة بيه دا؟ سنة 1807، بيتولد قرية "القطينة" جنوب مدينة "وهران" "عبد القادر نصر الدين" ابن الشيخ "محي الدين بن مصطفى"، شيخ الطريقة الصوفية القادرية، واللي بتحظى بتقدير واسع وسط "الجزاير" كلها. "عبد القادر" صغره شخص ذكي، بان دا نبوغه بيتعلم القرآن والدين، وكمان بقى، الفلسفة والرياضيات والتاريخ. وسنة 1826، تم 19 سنة، يسافر أبوه رحلة حج بتستمر لشهور، وبيزور خلال الرحلة دي عواصم عربية زي "تونس" مثلًا، واللي بيشوف تحديثات الوالي "أحمد باي"، و"القاهرة" اللي بيشوف تحديثات "محمد علي"، اللي هيكون محظوظ يقابله شخصيًا، عشان "محمد علي" يحذّره شخصيًا الإنجليز والفرنساويين، "خُد بالك (عبد القادر)، الناس دي عايزة تستعمر المنطقة العربية، و(الجزاير) (عبد القادر) أكتر المناطق المُهدَّدة، حرّص، انت فاهم." الرحلة دي خلّت الشاب "عبد القادر" يشوف العالم المتنوع حواليه، يعرف أكتر بكتير حدود "وهران"، يفهم الدنيا ويبقى شغوف أكتر يتعلم، والأهم، يعرف أكتر تاريخ المنطقة العربية. بأحكيلك، عزيزي، الكلام دا كله ليه؟ عشان أعمل تأسيس للحظة اللي جاية دي. حادثة حصلت الوقت دا تبان إنها تافهة، ولكنها شقلبت تاريخ "الجزاير" للأبد! الداي "حسين" الحاكم العثماني لـ"الجزاير"، اسمع بقى، عزيزي، دي بيضرب قنصل "فرنسا" وشّه 3 مرات. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! 3 مرات (أبو حميد)، دي عايزة مُحلَّل! معلش (أبو حميد)، كدا الفرنساويين ليهم حق يحتلوا (الجزاير)، دا الراجل ضربه 3 أقلام!" الحقيقة، عزيزي، ضربوش بإيده، ضربه بالمروحة. عارف، عزيزي، مروحة الإيد بتاعت الهوانم دي؟ دي اللي ضربه بيها! ضربهوش بالقلم، ضربه بالمروحة. خلّيني أقولّك قَدر تفاهة الحادثة، التاريخ هيخلّدها. اتعرفت الحادثة الواقعة بـ"حادثة المروحة"! اللي حصلت مشادة كلامية الاتنين. اللي حصل دا هيتحول لحِجّة عشان الأسطول الفرنسي يتحرك ناحية "الجزاير"، وبالفعل، 25 سنة 1830، يظهر أسطول "فرنسا" السواحل الجزائرية، بقوة 100 سفينة حربية و40 جندي. "يا نهار أسود (أبو حميد)! دا عشان مروحة؟! أمّال رفعله الرِيَش؟!" البداية، هيحاول الجيش العثماني يصد الهجوم مرة ورا التانية، ولكنه بيفشل، وفي 5 يوليو، بيتم القضاء المقاومة، وبتيأس "الجزاير"، ويمضي الداي "حسين" معاهدة الاستسلام، ويتم نفيه وترحيله لمدينة "الإسكندرية". "(أبو حميد)، زمان النفي حلو أوي، اللي يروح (إسكندرية) واللي يروح (مالطا)، جماعة؟!" البداية، عزيزي، أهل "الجزاير" كانوا فاكرين المشكلة الداي "حسين" بس، "الراجل اللي قليل الأدب وضرب القنصل بالمروحة، فعشان كدا، جت الجيوش الفرنسية تربّيه لوحده! احنا لناش دعوة! شو نقولوا للداي (حسين)!" أهل "الجزاير" كانوا فاكرين نزول الفرنسيين العاصمة نزول مؤقت، الحقيقة، الفرنسيين كانت أطماعهم أكبر بكتير، وهي احتلال "الجزاير" بالكامل! ويبدأ الجيش الفرنسي يتوسع عشان يوقّع "عنّابة" و"وهران"، ويبدأ الحُكّام العثمانيين يهربوا "الجزاير"، الجيش الفرنسي، ينتصر الحكام يخلعوا. عشان نهاية سنة 1832، نشوف "الجزاير" وهي فوضى شاملة، قرى كاملة متدمرة ناس هربانة بتدور ملجأ، اللي مش خايف المحتل، خايف قُطّاع الطرُق! فجأة بيلاقي أهل "وهران" نفسهم، اللي غرب "الجزاير"، قائد، "ما فيش زعيم يحكمنا!" راحوا للشيخ "محي الدين بن مصطفى"، اللي "عبد القادر" اللي بنتكلم عنه، واللي Already قاد أهل "الجزاير" مناوشات عطّلت زحف الفرنسيين للجنوب، "دا راجل كويس، ينفع يمسكنا." الشيخ "محي الدين" رفض يتولى الزعامة، بيلاقوه رفض، بيقوموا رايحين لسلطان "المغرب"، بيبعتوله ييجي يتولى حكم "الجزاير". مبدئيًا بيوافق وبيبعت ابنه، فورًا بتوصله تهديدات الفرنسيين، "ارجع مكانك، (الجزاير) اللي (أفريقيا) دي تخصنا، رجعتش هنعلن الحرب (المغرب)." هنا، السلطان المغربي يضطر ينسحب، فتفضل "الجزاير" قائد. ورغم شعارات الجيش الفرنسي، جاي ينشر الحضارة ويعلّم الشعوب الغير متحضرة، ازاي يبقوا حلوين وقمامير وجُمال زيه! انت طبعًا عارف، عزيزي، زي كلنا عارفين، دا حصلش! الجيش الفرنسي تعامل بقسوة شديدة أهل "الجزاير"، فبنلاقي قائد الجيش الفرنسي "بيير بويير" المُلقَّب بـ"(بويير) القاسي"، بيقول بشكل واضح وصريح، "أحيانًا لأجل نشر الحضارة، يجب نلجأ لأعمال حضارية." فكرني، عزيزي، بمقولة "تشرشل"، جديد، بتروح القبائل الجزائرية وتترجى الشيخ "محي الدين" يتولى القيادة، ويرفض مبايعتهم ليه، كأمير ويكررلهم كلامه، "ولكني مش هأسيبكم تروّحوا وإيديكم فاضية، شايف ابني (عبد القادر) قائد للمستقبل." الحل المفاجئ دا بيلاقي ترحيب كبير قبائل غرب "الجزاير"، اللي كانوا شافوا بعينهم شجاعة "عبد القادر" المناوشات الفرنسيين، وقدرته قيادة الجنود وتحقيق الأهداف، ساعتها، بيتفق الجميع "عبد القادر" يصبح أمير العرب وسلطانهم الجديد "الجزاير"، قرية "القطينة" لمقره مدينة "معسكر"، بتستقبله الشوارع ببهجة ضخمة، وتاني يوم بيوصل 10 آلاف مقاتل القبائل اللي حوالين "وهران" عشان تبايعه، الشاب اللي عنده 25 سنة يوم وليلة زعيم، المسئول الوحيد استعادة "الجزاير" "فرنسا". خلّيني أقولّك، عزيزي، قوة "فرنسا" وقتها سياسيًا كانت بنفس قوتهم كمنتخب دلوقتي! ودا يعني يبدو مش موضوع سهل، لأن القبائل وخصوصًا، اللي موجودين المدن الكبيرة، طبعًا رفضت يتولى الحكم، وقالوا بسخرية "دا شاب صغير جاي قرية،" يعني بلغتنا "عيّل وفلّاح"، "عايزين تعملوه علينا قائد؟! مين دا؟!" مش عايز أقولك، عزيزي، ناس رفضت، دا ناس بعتت قوات تحارب "عبد القادر"، وتتخلص الزعامة وتوأد زعامته بدايتها! "عبد القادر" عنده طموح بعيد النظر، "أنا مش بقى هأقاوم الفرنسيين هأبني الدولة المتدمرة دي." قرار خده "عبد القادر" مش يحارب الفرنسيين، "مش زعيم (الجزاير) المحتلة (أبو حميد)؟ أكيد هيقاوم الفرنسيين." لأ، قرر يحارب حد يتعاون "فرنسا" الأول، "بنقصقص الريش!" ودي استراتيجية هتلازم "عبد القادر" طول الوقت، مسميها، عزيزي، خطة فصل الـ"راوتر"! دايمًا مهتم الإحتلال الفرنسي يفضل معزول، يقدرش يمد جذوره للداخل، الآخر كيان محتل يعرفش الأرض يعرفش المنطقة، محتاج ناس جوا يتعاون معاها، احنا تخلصنا الناس اللي جوا اللي بيتعاونوا معاه دول، هيفضل مزنوق المدن الساحلية. وبالفعل قبائل كتير بايعت "عبد القادر"، وأدانت ليه بالولاء، عشات تغطي سلطته جنوب "وهران" بالكامل. الصعب تجربة "عبد القادر"، عايز يجمّع بشر أهالي الصحاري قدراتهم القتالية بدائية، أهدافهم وطموحاتهم مختلفة جدًا بعض، عمرهم خضعوا لأي سُلطة سُلطة القبيلة، ويحارب بيهم كلهم قُدّام إمبراطورية، "يا (أبو حميد)، دا عايز يجمّعهم القهوة مش هيعرف! الراجل دا عمل كدا ازاي؟!" الراجل دا، عزيزي، مش وحّدهم، دا عمل بيهم دولة بجد، زي اللي شافهم "تونس" وتجربة "محمد علي" "مصر"، التجربة اللي بدأت الأساس ببناء جيش محترف. وهنا، عزيزي، هيقرر "عبد القادر" يواجهش الجيش الفرنسي بمتطوعين، شباب تتلم وقت المعركة ويروّحوا بيوتهم العاركة تخلص، عشان كدا، بدأ يأسس جيش مستقل محترف، يكونش ولاؤه لقبيلة بعينها، يكون ولاؤه لـ"الجزاير"، جيش ليه شكل نظامي حديث، ملابس رسمية، تسلسل قيادة قوانين عسكرية، ومُرتّبات. تبدأ قوات الجيش تكبر، وهجمات "عبد القادر" تكتر، هجماته الوقت بتبقى أقوى وتسبب لـ"فرنسا" خساير أكتر. "طب الفرنسسين (أبو حميد) يسكتوا، يزودوا حشو الشوكولاتة ويناموا الفرن ويعملوا نفسهم كرواسون؟!" أبدًا، لازم يردوا! 1833، وبقيادة "الجنرال (ديميشال)"، بيبدأ الفرنسيين أولى حركاتهم ضد الأمير "عبد القادر"، بمعاقبة القبائل جنوب "وهران" اللي كانت متعاونة معاه، اللي فات بقى "الجنرال (ديميشال)"، "عبد القادر" عنده وحدات استطلاع مبكر، "جواسيس يعني (أبو حميد)، تقول كدا." وحدات الاستطلاع دي خلّته يستعد بكمين مُحكَم، لقوات الـ"جنرال (ديميشال)"، كمين بيدمر قوة تعدادها 3 آلاف جندي فرنسي، وكمان، ياخد منهم أسرى، هنا، الفرنسيين هيعرفوا قوة جديدة ظهرت أخطر الولاه العثمانيين، قوة مش بتحاربهم، دي كمان بتنتصر عليهم وبتاخد منهم أسرى. ودي مش المفاجأة الوحيدة، لأن جيش "عبد القادر" لاحظ بذكاء إمدادات الأكل والشرب والذخيرة، اللي جايين للجيش الفرنسي طريق البحر قليلة أوي اليومين دول، دا بسبب الاضطرابات السياسية "فرنسا"، فيقوم مطلّع قرار بمقاطعة التجارة الفرنسيين تمامًا، الاستراتيجية اللي بدأها بضرورة معاقبة جزائري يتعاون المحتل، ويذيع القرار دا لأهل "الجزاير"، "ورّيني بقى (مسيو)، وانت قاعد محتل كدا، هتجيب أكل منين!" هنا، الفرنسيين "الجزاير" بيتفاجئوا، القبايل اللي كانوا فاكرينها ضعيفة ومشتتة، مش كسبوهم عسكريًا، دُول عملولهم مجاعة! قُدّام الواقع دا، بيعرض قائد القوات الفرنسية "وهران"، الـ"جنرال (ديميشال)"، الهدنة "عبد القادر"، يطلبها أكتر مرة، "يا أسطى، جعان، عايز أعمل (أوردر) أسطى والنبي!" لأ، No, Ne Pas! و"عبد القادر" فعلًا بيتجاهله أكتر مرة، لأنه بقى موقف أقوى. ولمّا "عبد القادر" أخيرًا بيوافق، بتتوقع "معاهدة (ديميشال)، المعاهدة اللي بيعترف الـ"جنرال" بسُلطة الأمير "عبد القادر" جنوب "وهران"، "(وهران) دي بتاعتك، جربت وشوفت بصراحة، بتاعتك، Yours، بلد كاملة، مش عارف أجيب تُمن رومي!" السُلطة اللي حصل عليها، عزيزي، "عبد القادر" دي سُلطة Interesting جدًا، سُلطة أخدها بدراعه، جاش حاكم والي قايلّه "اتفضل، خُد." سُلطة بتجبر "فرنسا" إنها تعيّنله قنصل ليه، وممثل ليها "وهران"، ولكن، عزيزي، انت تعرفش الفرنساويين كويس، فخلّيني أعرفك، "فرنسا" عزيزي، عاملين زي القطط، غدّارة، "عبد القادر" عارف كويس دي خدعة، سلام هش، "العدو بينيمنا ننة ننة، والعاركة جاية بينّا بينّا! المعاهدة دي وراها إنّ!" "عبد القادر" بدأ ينظم الدولة بتاعته بصورة دولة حديثة، اللي طبعًا شافها رحلة الحج، بقى مواصفات الدولة الحديثة؟ أقولّك بسرعة كدا، هنجيب هيئات، ونرش عليها مسئوليات مختلفة، تنزلها النار دقيقتين وش، نطلّعها ترتاح، نقطّعها، نوزّع الأفراد، يشوف شغله بقى. الهيئات دي كانت بترفع تقارير أسبوعية للسُلطة الأعلى منها، ميزانيات مُفصّلة، صرفنا كام وجايلنا كام، لكل هيئة لوحدها، كمان عمل حصر بمُرتّبات الجنود، اللي بيوهبوا حياتهم كلها للعسكرية، عندهم تدريبات ثابتة طول الأسبوع، عدد الجنود الدائمين، وليس المتطوعين، وصلوا فترة الفترات لـ60 جندي. مش كدا، دا بدأ يشوف خبراء أجانب يعملوله مصانع للبارود ومصانع للسلاح، المصانع دي هتنتج أكتر 20 مدفع، ودا خلّى نفوذه يتجاوز حدود "وهران". وهنا، تبدأ المدن تراسله وتسأله الـMembership بتاعة الدولة بتاعته دي! "عايزين نشترك أسطى، خُدنا، احكمنا، اتبنانا!" كمان، "عبد القادر" اهتم بالتعليم كواحد أهم عوامل قيام الدولة، فبدأ يعمل مدارس مكان، قرية حكمه مدرستين الأقل، كمان، اهتم ينشر الكتب، لدرجة بعت مندوبين لـ"الأناضول" يعملوله نسخ مبسطة لكُتُب "ابن عربي"، عشان الكتب دي تتقري بسهولة العامة، وطلّع عقوبات شخص يدنّس يقطع كتاب. ييجي الـ"جنرال (تريزيل)" "ديميشال"، بيفهم المسألة، بالصلاة النبي، تعُد قبائل متمردة، "احنا تقريبًا بنواجه دولة Nation، دي دولة كاملة متصممة النظم الحديثة!" فيقرر بقى إن، "احنا لازم نقضي الدولة دي مهدها، تكبر، نعرفش نتصرف معاها!" بقى، "تريزيل" بينهي "معاهدة (ديميشال)". وفي 1835، بتخرج حملة مكونة آلاف الجنود المسلحين بالمدافع، عشان يبيدوا دولة "عبد القادر"، وعند منطقة "المقطع" بيتقابل الجيشين، وبيُفاجأ الجيش الفرنسي "عبد القادر" وجيشه بيستخدموا خطط حربية جديدة جدًا، بتصدمهم، وبتخلّي مدافعهم لهاش قيمة! كتير الفرنسيين بينصاب، وعلى راسهم الجنرال "تريزيل" نفسه، اللي المعركة بيفقد عينه، وبتتدمر القوة الفرنسية تمامًا، واللي بيتبقى بينسحب بشكل مهين، وينتصر الأمير "عبد القادر"، اللي لحد دلوقتي الجزايريين بيحيوا ذكراه ومخلدين اسمه. بتوصل أخبار الهزيمة المهينة لـ"فرنسا"، السياسيين بيتصدموا، وبتخرج استجوابات البرلمان الفرنسي، ازاي شابّ عشريني يقود قبائل بدائية، يهزم الجيش الفرنسي الهزيمة المهينة؟! بيستدعوا القادة الفرنسيين "الجزاير"، عشان يسمعوا أقوالهم، لقوا القادة بتشتكي ضعف القوة وقِلّة الإمدادات، وكمان تخبط السياسة الفرنسية "الجزاير"! "انتم عايزين جماعة منهم الناس دي؟! بتمدوناش ليه؟! عايزين نتمد! مدّونا! الجنود واقفة جعانة المعركة، وانت عارف، الحرب بتجوّع!" وبالفعل تستجيب القيادة الفرنسية، وتزوّد القوات، وتعيّن قائد جديد، الـ"جنرال (كلوزيل)"، اللي بيحرك جيشه ناحية "عبد القادر"، ولمّا بيوصل العاصمة 6 سنة 1835، بيلاقي المدينة فاضية! وقتها، الأمير "عبد القادر" بيفضّل ينسحب، وبالتالي، الجيش الفرنسي بيحرق المدينة بتاعته، وهما مقتنعين كدا خلاص حَدّوا قوته، هزموه. ولكنهم نسيوا سلاحه التاني اللي فيهوش بنادق مواجهات، سلاح الـ"دايت" الإجباري! سياسة التجويع كانت واحدة السياسات المفضلة الأمير "عبد القادر"، اللي بيقطع خطوط إمداد الطعام للفرنسيين تاني، وبيعمل قوات تدخُّل سريع، مهمتها إنها تهجم مخازن الأكل، المدن اللي سيطرة الفرنسيين، قوات تضرب ضربتها، تبوّظ الأكل، وتهرب وسط الغابات الصحاري. وهنا، بيضطر الفرنسيين تاني يبعتوا للأمير "عبد القادر"، ,S'il vous plaît, Monsieur Abd El Kadder" كلتش حاجة بقالي 3 أيام أرجوك صالحنا، مش شحات والله، جاي (الشانزليزيه)!" وبالفعل، بتتوقع معاهدة صلح جديدة يوم 31 سنة 1837، معاهدة باسم "التافنة"، المعاهدة مش "فرنسا" بتعترف بسُلطة الأمير، لأ، دي كمان بترسم مساحة واضحة لدولته، حدودها بتضم تلتين "الجزاير"، وبتقتصر الوجود الفرنسي الساحل فقط. "عبد القادر" بيستغل المعاهدة ويبدأ يحدّث دولته كمان وكمان، حدّث، Update، يلّا! ازاي بقى، عزيزي، تحدّث الدولة الحديثة؟ حالتنا، هتقسّمها 8 مقاطعات، مقاطعة، هتحط خليفة للأمير، تعمل جنبها دواوين زي المجالس المحلية، مجلس شورى جنب، نظام ضرايب، يضرش، دا هيفيد، متوفر وموجود بيت عادي، وبيتجاب الوكالة بسعر أرخص بكتير! وهنا، "عبد القادر" بيمارس سُلطته كقائد للدولة، بنبدأ بقى نعمل دبلوماسيتنا، بنعمل علاقات "إنجلترا" و"أمريكا" ودوَل تانية غيرها، كمان بيختار عاصمة دائمة للدولة الجديدة، مدينة "تاقدمت". عزيزي الجزائري، أرجوك أخطاء نُطق الحلقة، عدّيها عادي. المدينة دي بترجع جذورها التاريخية لعهد الرومان، "عبد القادر" بيدعمها بحصون وبيعمّرها ببيوت، ويعمل شوارع وحارات ومصالح حكومية، وكمان يستغل السراديب الرومانية ويعملها مخازن للذخيرة، ويعمل مصنع للبنادق بينتج 8 بندقيات اليوم، وبيعمل مصنع تاني للمدافع. "الله (أبو حميد)! جاب المهندسين والعمالة اللي عندهم خبرة عمل المصانع منين؟!" أقولّك منين، عزيزي؟ "فرنسا". "الله! ازاي (أبو حميد)؟!" مش ماضيين اتفاقيات؟! الأمير بعت مندوبين عنده لـ"أوروبا" يدوّروا خبراء صناعة السلاح، وقدّملهم عروض مغرية للتعاون معاه، وفعلًا، استجابله خبراء "أسبانيا"، "فرنسا" نفسها. ثانيًا، خلّيني أقولّك الأمير "عبد القادر" أرسل بعثات استكشافية، جبال "الجزاير"، عشان تستكشف مناجم جديدة، ونجح يطلّع رصاص وحديد وكبريت، وجنب دا عمل حاجة وزارة الاقتصاد، مهمتها إنها تدير موارد الدولة المحاصيل وتخزنها بشكل كويس. المجموعة اللي بتدير الاقتصاد دي بتطلع بفكرة عبقرية، "هنخزن الحبوب بشكل مركزي." "طب وإيه العبقري كدا (أبو حميد)؟ دي فكرة ممكن أفكر فيها!" عزيزي، فكرة "فولدمورتية"، دي خطة لتقسيم الحاجات اللي عندك لأجزاء، عشان حاجة منهم راحت، الباقيين موجودين، تضع البيض كله سلة واحدة. الـ"هوركروكس" منه! كدا مدينة وقرية بقى عندها مخزن كامل للطعام، يوم حد يقرر يقطع الإمدادات حتة، المدن التانية تقدر تودّي، ولو، قدر الله، حصل حصار للمدينة، يبقاش عندها مشكلة الأكل الإمدادات، كدا كدا، الإمدادات مش جاية مكان واحد، لأن مخزن سرّي للطعام مكان "الجزاير". دا شعار "عبد القادر"، "أقرب طريق لنصر الراجل معدته!" خلّيني أقولّك المخازن الغير مركزية دي ليها هدف سياسي، قبيلة وهي بتدفع ضرايبها شكل حبوب وطعام، مش بتودّيها لدولة مركزية، تخزن حسابها وتحوّش معاها يعني، لأ، دا انت أكلك وشربك وضرايبك اللي دفعتها، موجودة إيدك للمصلحة العامة، "توتو كبّوته." يقول المصريين! ولكن، عزيزي، دولة الرخاء، اللي عملها الأمير "عبد القادر" دي، كانت موعد السياسة الفرنسية، اللي هيحصل تغيير، هيقلب الموازين، بتخرج، عزيزي، "فرنسا" أصوات بتهاجم الأمير "عبد القادر"، والمعاهدة اللي اتمضت معاه، الفرنسيين كانوا شايفين "فرنسا" قدّمت تنازلات أكتر اللازم، "يعني نحتل وناخد السواحل بس؟! يعني إيه؟! مش فاهم؟!" "فرنسا" كانت متضايقة إنها سابت لـ"عبد القادر" "وهران" كلها، وجزء كبير غرب "الجزاير"، وكانوا شايفين لازم يبقى ليهم مساحة الشرق أكتر، المعاهدة مش موضحة دا خالص. وهنا، بدأ الفرنسيين يفكروا وبدأوا يوسّعوا نفوذهم شرق "الجزاير"، طبعًا "عبد القادر" كمحنك سياسي، واعي الفرنساويين أكيد عايزين يخلعوا المعاهدة. وهنا، بدأ يراسل قيادات "فرنسا" بدبلوماسية شديدة، للإبقاء السلام، "خلّونا حلوين بعض." وفي رسالته لـ"فيليب لويس" ملك "فرنسا"، هيقولّه، "بذمتكم؟!"، "فرنسا" قالت، "آه." - "إيه؟!" - Oui. رغبة "فرنسا" التوسع كانت أكبر رغبة "عبد القادر" السلام، وبدأوا يحركوا قواتهم العسكرية نقض صريح للمعاهدة، وفي إهانة مباشرة لـ"عبد القادر"، وكأنهم بيقولوله "السلام دا انت خدتهوش بكفاحك وبنضالك، دا مجرد إحسان مننا عليك." ساعتها "عبد القادر" بيؤكد إصراره وتمسكه بحدود دولته، "تفضل زي هي." عشان 18 1839، يعقد مجلس حرب ويعلن الحرب "فرنسا"، اللي هترد بإلغاء اعتراف بدولة الأمير "عبد القادر"، "يلّا، مش كدا، (الجزاير) كلها أرض فرنسية وللأبد، مش هنقدّم تنازلات تانية حقوقنا خلاص." وفي 1840، بيخرج مدينة "الجزاير" جيش فرنسي عظيم، مكون 30 مقاتل ويروحوا لمدينة "المديّة"، ويحاول جيش "عبد القادر" خطأ تكتيكي يواجه الجيش، ولكنه بيكتشف لسة مش جاهز! مش قادر يواجه تكتيكات جيش حديث بهذه الكثافة! "احنا كنا الأول بنقتلنا 3، بنعوّرلنا 5، نحرق مخزن أكل، كدا الموضوع كبر، احنا بنواجه جيش حديث لدولة حديثة استعمارية!" "عبد القادر" بينسحب المدينة، وبيستمر الفرنسيين التمدد، وبيقتحموا المدن الجزائرية مرة ورا التانية، لحد يقتحموا عاصمة الأمير ويهدموا حصونها. تعتقد، عزيزي، دي النهاية، المدن الكبيرة بتقع إيد الفرنساويين، العاصمة نفسها سقطت وانتهت. الحقيقة، الأمير "عبد القادر" عنده مفاجأة، يبتكر "تكنيك" غريب وجديد، "انتم بتدوّروا المدن عشان تدمروها؟ احنا بقى هنعملّكم مدينة، ونخلّيها عاصمة متنقلة!" "الله! ازاي (أبو حميد)؟!" عزيزي، الهدف المتحرك أصعب بكتير الهدف الثابت. وهنا تظهر "الزمالة"، "الزمالة" ببساطة مجموعة المساكن اللي بتتحرك "الجزاير" ظروف الحرب، "جه علينا هجوم، نبعد ونروح الصحرا، نختفي الجبال والغابات، الأمور مستقرة والأمن مستتب، نقرب المدن، بنتحرك زي الجيش بيتحرك بالظبط." ودي فكرة، بأجدها مبتكرة جدًا! مش مجرد شوية خيم بتتشال وبتتحط، لأ، دي مدينة تعداد سكانها بيوصل لـ20 نسمة، شايلة معاها ممتلكات الدولة، مدينة متحركة! دهب وفلوس وقطعان مواشي وأغنام وChicken Ranch! بتتحرك العاصمة، بتمشي ترتيب محكم، خيمة عارفة مكانها بالظبط، ليها أرقام، وكل رقم عارف فين بالظبط! وفي النُص شوارع وطرُقات وأسواق ومدارس ومصالح حكومية، عاصمة عندها شرطة وهيئة تنظيم، دا متنقل. الجيش نفسه بيبقاش "الزمالة" ولكنه قريب عشان يحميها، وعشان كمان يبقى خفيف الحركة، أكيد العساكر حركتهم أسهل بكتير المؤسسات اللي كنت بأحكيلك عنها دي. الأسلوب طبعًا نجح يستنزف الفرنسيين استنزاف مرعب، قوات الأمير "عبد القادر" بقت خفيفة جدًا بقتش تواجه بشكل مباشر، دي بتنقض مؤخرة القوات الفرنسية، بالمعنى الأدبي والحرفي والعسكري، وبتضرب جناحات الجيوش أوقات مختلفة، وتخوض ضدها حرب استنزاف طويلة ومرهقة، وبياخد منهم آلاف الأسرى. خلّيني أقولّك الأمير "عبد القادر" حاطط نظام خاص للأسر، مرسوم وطني لمعاملتهم معاملة كريمة، المؤرخين بيشوفوا دا نموذج مبهر وسابق عصره بكتير، المرسوم بيقول عربي معاه أسير فرنسي، المسئول حسن معاملته، السجين اشتكى اتعرّض لسوء المعاملة نوع، العربي اللي ماسكه دا، بيتعرّض لعقوبة، فيش حاجة اسمها أسير شخصي شغال عندك بشكل قسري، انت بتاخد مكافأة لأنك قبضت أسير وسلّمته للجهات المتخصصة، اللي بتكون مسئولة تنظيم شئونهم، كانوا الأسرى دُول ستات، فبيتم إرسالهم لـ"الزمالة"، عشان يكونوا عناية والدة "عبد القادر" شخصيًا، اللي بتهتم بحمايتهم بنفسها. أسلوب حرب العصابات دا شديد الإرهاق الفرنسيين، يعني مثلًا، المعسكرات الفرنسية "الجزاير"، معسكر "مليانة"، قرب يختفي ضغوط "عبد القادر". وفي كتابه "حياة الأمير (عبد القادر)" بيقول الدبلوماسي البريطاني "تشارلز هنري تشرشل"، خطة "عبد القادر" الحروب الخاطفة واستخدام سلاح التجويع الوقت، نجحت لدرجة إننا بصينا معسكر فرنسي واحد، 1500 جندي المعسكر نُصهم مات الهجمات، و500 اتصابوا و250 عبارة هياكل عظمية متحركة، تقدرش تشيل سلاح لأن جسمهم خس كتر الجوع! الحرب الـ"كارديو" دي؟! دي حرب تنتهيش بانتصار، تنتهي بيوم Free! "ما تثبّتوا المدينة المتحركة دي، مش عارفين نحتلها!" ولكن، عزيزي، زي الأمير بيطور أساليبه، فالفرنسيين أيضًا بيطوروا أساليبهم، بيكتشفوا المخازن السرّية للطعام بالمدن، يبتدوا كمان يعتمدوا سرقتها، فجأة كدا، بقوش مضطرين يشيلوا إمدادات أكل وشرب! لأنهم عارفين راحوا مكان صغير، فأكيد مخزن أكل وشرب، فهنبقى خُفاف، وزي كانت اللامركزية كويسة للمدن دي، أصبحت دلوقتي نقطة ضعفها! وبعدين بتيجي أقوى ضربة لـ"عبد القادر"، بالصُدفة البحتة الفرنسيين يلاقوا العاصمة المتحركة "الزمالة"، الدوق "دومان" ابن ملك "فرنسا" العاصمة بالصُدفة، قرر يهاجمها، بالرغم كانش مستعد معاه جنود كفاية! محظوظ، عزيزي، لأن وقتها، الأمير "عبد القادر" وجيشه كانوش موجودين جنب "الزمالة". وبالفعل ينجح الهجوم ويقدروا الفرنسيين يستولوا موارد "عبد القادر"، الدهب والفلوس والمواشي والـChiken Ranch! وكمان بقوا ياخدوا كبار عائلات أسرة "عبد القادر" أسرى، أكتر 3 آلاف أسير! الهجوم دا بيخلّده الرسّام الفرنسي "أوراس فيرنيه" لوحته "سقوط (الزمالة)" اللي زي انت شايف لوحة بيسيطر عليها الفوضى والخوف، اللي مرسوم وشوش سكان "الزمالة"، رعب أشخاص مدنيين. وقتها بيفضّل الأمير "عبد القادر" ينسحب بجنوده كلهم لـ"المغرب"، لحد يعيد تنظيم صفوفه تاني، وطبعًا عنده علاقة كويسة سلطان "المغرب"، "عبد الرحمن الثاني"، ولكن، عزيزي، زي انت عارف، "فرنسا" مش هتسكت، خلاص، بقى بينها وبين رقبة "عبد القادر" خطوة واحدة! وهنا، يعلن الجيش الفرنسي حرب "المغرب"، "الله! وأنا مالي أنا؟!" ويتواجه الجيشين 14 1844، وفي الوقت، السفن الفرنسية بتضرب البحر المدن الساحلية، ولمّا بيخسر الجيش المغربي، بيضطر السلطان المغربي "عبد الرحمن" يوقّع اتفاقية "طنجة"، اللي بتقول بشكل واضح سلطان "المغرب" مش هيمتنع مساعدة "عبد القادر"، دا مجبر يسلّمه وقع إيديه! تعتقد، عزيزي، دي النهاية، وفي الحقيقة، دي النهاية بشوية يعني، "أمّال النهاية (أبو حميد)؟! الراجل بقى معاه حليف عاصمة دولة، فلوس الـChicken Ranch!" خلّيني أقولّك الأمير "عبد القادر" بيصمم المقاومة، ويكمّل بالجنود اللي باقية معاه ويعمل معارك مدهشة، زي وقّع 600 أسير فرنسي رصاصة واحدة منطقة "عين تموشنت"، دا بيحصل، "فرنسا" بتبعت أقوى "جنرالاتها"، الـ"جنرال (بوجوه)"، ومعاه جيش كام؟ 120 جندي! هدفهم حاجة واحدة يقضوا "عبد القادر" نهائيًا، "مش عايزين الراجل دا." وخلال سنتين، بتستمر المطاردات والمناوشات "عبد القادر" والجيش الفرنسي. طبعًا خلّينا متفقين "عبد القادر" فقد سر قوته الأساسي، الدولة اللي بناها والعاصمة والتعليم والنظام الاقتصادي والعلاقات الدبلوماسية، والأهم، مخازن الأكل بتاعته، وفي الوقت، القبائل "المغرب" بتحاول تتمرد قيادة السلطان "عبد الرحمن"، وتعلن الولاء لـ"عبد القادر"، ورغم رفض "عبد القادر" القاطع، السلطان "عبد الرحمن" بيقلق التحركات، فيتحرك كمان بقوة عسكرية تطارد الأمير "عبد القادر"! القوة اللي بتدور بينها وبين "عبد القادر" معارك سريعة، بيبدأ بعدها ينسحب "عبد القادر" مدرك دي نهاية الحلم، مشروعه لدولة "جزاير" مستقلة، اللي بدأه 15 سنة، وصل لنهايته! الشعب نفسه تعب 15 سنة معارك. وهنا، "عبد القادر" بيعرض "فرنسا" استسلامه، بيراسلهم ويطلب منهم السلام مقابل إرساله مدينة مسلمة، ولتكن "عكا" "إسكندرية". وفي 1847، منطقة "سيدي إبراهيم"، بيوقّع الأمير "عبد القادر" "معاهدة (لاموسيل)، اللي بموجبها بيستسلم وبياخد الأمان الجنرال "لاموسيل"، والوعد بالترحيل مدينة إسلامية تكون حكم السُلطة العثمانية. وبعدها بيومين الأمير "عبد القادر" بيتحرك وعيلته لمدينة "طولون" "فرنسا"، وساعتها، بتكتب جريدة الـ"مولوتون" الفرنسية محتفلةً بهذا الحدث الكبير، وتقول النهاردة "فرنسا" تقدر تحتفظ بـ"الجزاير" للأبد! بيوصل الأمير "عبد القادر" "طولون"، وهناك، بيتحط سجون المدينة وأسرته والمقربين منه، مستنيين زي اتوعدوا ينتقلوا لمدينة إسلامية، الأيام بتعدّي، والنقل بيحصلش! وتبدأ تيجي عروض للأمير "عبد القادر"، "سيبك ابني الشرط دا، وخلّيك معانا (فرنسا)!" الملك "فيليب" بيعرض ياخد الجنسية الفرنسية، ويعيش قصر ملكي ويكون عنده حرس، ويتصرفله مرتب الحكومة الفرنسية. "ياه (أبو حميد)، دا الفرنساويين دُول طلعوا طيبين أوي، بحب الاستعمار أوي، دُول باقيين الراجل، وعايزينه بأي تمن وأي سعر!" عزيزي، يعني عايزينه عشان سواد عيونه؟! خايفين يبقى موجود مدينة إسلامية، فيقوم منظم قوات تانية، فيرجع تاني يحاربهم! "فرنسا" كانتش مستعدة تدّيله فرصة، برضه "عبد القادر" رافض الإقامة "فرنسا". وهنا، هتتحول مرحلة السجن حياته مرحلة مؤقتة مرحلة طويلة، يقضّيها حالة العزلة والتفكير والكتابة، وأثناء سجنه بيكتب أشهر كُتُبه زي كتاب "وحدانية الله"، و"ذكرى العاقل وتنبيه الغافل" و"المقراض الحاد"، دا طبعًا قصايد الشعر. الحال بيفضل كدا لحد سنة 1848، بتقوم ثورة "فرنسا"، ويتعزل الملك"لويس فيليب"، الاضطرابات والمشاكل طبعًا بتنسّي الفرنسيين اسمه "عبد القادر" السجن، "نابليون التالت" بيعلن بقاءه السلطة، بيقوم رايح للأمير "عبد القادر" ويقولّه، "بقاءك السجن خيانة لشرف (فرنسا)!" "(أبو حميد) الكلام دا بجد؟" بصراحة، عزيزي، زي احنا عارفين، "فرنسا" كانت وعدت الراجل إنها تنقله لمدينة إسلامية، فوجوده السجن دا عبارة خيانة لشرف "فرنسا"! الحقيقة، عزيزي، "نابليون" معجب جدًا بشخصية "عبد القادر"، وكتبله رسالة غاية الجمال لازم تعمل Pause لهذا الفيديو وتقراها. وفي 28 1852، بيتم الإفراج الأمير "عبد القادر" وبيوصل "باريس"، عشان يلاقي مظاهرة شعبية "فرنسا" انتظاره! تخيل، عزيزي، المنظر! جماهير واقفة عشان تشوف البطل، اللي حارب بلدها لمدة 15 سنة، عشان يحيّوه! ولمّا "عبد القادر" بيقابل "نابليون التالت"، بيدّيله ورقة تعهد يرجعش لـ"الجزاير" تاني، وهنا "نابليون" بيقول لـ"عبد القادر"، "(عبد القادر) انت مش محتاج الورقة عارف بأتعامل مين، بأتعامل شخص وعده وكلمته مهمين جدًا بالنسباله." وعلى مدار أسبوع كامل، اتعملت مراسم وداع لـ"عبد القادر" مدينة فرنسية، واتضربله التحية العسكرية عساكر الشرف الفرنسي! ولمّا بيوصل الأمير "عبد القادر" لـ"إسطنبول"، بيلاقي "نابليون التالت" أمر ليه بمرتب سنوي يُقدّر بـ4 آلاف إسترليني! الراتب اللي بيُقال بيقبله "عبد القادر"، وبيصرف الفقرا والمساكين. وبعدها، بينتقل "عبد القادر" ويعيش "دمشق"، وعلى طول الطريق "إسطنبول لـ"دمشق"، بتخرج الجماهير استقباله، المدن اللي بيمر بيها. عايز أقولك بيوصل لـ"دمشق"، بيلاقي طابور طوله أطول ميل مُكوّن أهالي البلد اللي واقفين مستنيينه! استقبلوه أبواب المدينة. أسطورة "عبد القادر" استمرت "دمشق"، ودروسه الدينية "المسجد الأموي" بقى يحضرها آلاف البشر. وفي سنة 1860، بيحصل حرب أهلية الدروز والمسيحيين "الشام"، بيتقدم مجموعة الدروز لـ"دمشق"، عشان يحاولوا يقتلوا مجموعة المسيحيين العُزّل هناك، الأمير "عبد القادر" بيتدخل وبيحمي المسيحيين "دمشق"، ويخبّيهم قصره اللي منطقة "الربوة"، وبرضه بيوت أهله الجزائريين، جهود "عبد القادر" نجحت إنقاذ أكتر 15 مسيحي مجزرة دموية، تصرف هيحكي عنه العالم كله ويقدّره، وينال أوسمة الشرف دوَل العالم، وسام المجيدية الدولة العثمانية، الصليب الأبيض "روسيا"، وصليب المنقذ "اليونان"، وبتهديه كمان الملكة "فيكتوريا" بندقية دهبية، ويبعتله "أبراهام لينكولن"، أهم رؤساء "أمريكا" التاريخ، دا الراجل اللي وحّد "أمريكا"، بيبعت لـ"عبد القادر" مسدسات دهب، وبيوصفه بـ"القائد العظيم المسلم الشجاع". وفي 23 1883، وفي سن السادسة والسبعين بيرحل الأمير "عبد القادر" الحياة، بتفضل سيرته طول الوقت خالدة. وبعد 83 سنة كاملة موته، وبعد حوالي 120سنة خروجه "الجزاير"، وفي سنة 1966، بتنتقل رفات الأمير "عبد القادر" "دمشق" "الجزائر"، مراسم مهيبة عشان يتدفن مقبرة "العالية" "الجزاير"، أخيرًا البلد اللي حارب عشان تستقل بيرجعها وفاته بعشرات السنين! ورغم السنين، عزيزي، لسة سيرته حاضرة، مش بلده، دا كمان البلد اللي حاربها، "فرنسا"! لدرجة سنة 2022، المدن الفرنسية بتقرر إنها تبنيله نصب تذكاري، تخليدًا لبطولته وشجاعته ونُبله وإنسانيته النادرة. وفي 2024، بيقرر برنامج "الدحّيح" يعمل عنه حلقة. دا طبعًا، عزيزي، شرف لينا، احنا بنزيط! المهم، عزيزي، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "(أبو حميد)، معلش بس، عندي سؤال، ازاي (نابليون)، اللي طلع وقت الثورة الفرنسية، ومات بداية الألف وتُمنميات، اللي كرّم (عبد القادر) نُص الألف وتُمنميات؟!" بُص، عزيزي، احنا عندنا "بونابرت" الأصلي، "نابليون بونابرت" اللي 1، دا الإصدار الأول، اللي كدا بقى، دا كله Franchise! "نابليون التاني"، "نابليون التالت"، "نابليون دراما"، "نابليون سينما"، "نابليون الآن"!