فرقة القناصين الحشّاشين، كله مكانه؟ - عُلم. - عُلم. جماعة، إذنكم، نيجي نتواصل بعض، هتكلم الـ"ووكي". - واحد، اتنين، تلاتة. - "ووكي" الرصاص؟ بس، بس، ركزوا. مش مهمة تبوظوها كدا! اوعوا تكونوا نسيتم الأسلحة، زي المرة اللي فاتت. لا، معانا أهي قائد. وبعدين، دا انت اللي مرة تطلعنا واحنا ضاربين اسطى! عنده حق! عشان مشاعركم تمنعكوش الأكل لازم تكونوا مش وعيكم. مفيش حاجة تمنعني الأكل أبدًا. - قلت الأكل ولّا القتل؟ - مش عارف والله قائد، جعان! آه، مش فاكر، جعان برضه. - أقصد القتل طبعًا. - طب انجز، علشان وعيي ابتدى يروح خالص. الهدف وصل. - دا؟ - قتلته. دا الهدف الكام دا؟ اللي عمل "هش"، دا انت ولّا اللا سلكي؟ - حد بيقلي بطاطس هنا؟ حد عمل "تش"! - بقى، ركّزوا. الهدف أهو، يلّا، اضرب! اضرب! قائد، احنا ضربنا أكتر كدا، هنتعمي! الهدف ماله؟ ماله، الهدف ماله؟ جيناش باله! لأ، بجد، باين شكله غريب! - ابني اصحى بقى شوية، اصحى! - جماعة، لأ. دا مش سُطل، دا بجد. قائد، احنا نسيناش الأسلحة... احنا نسينا نروح مكان المهمة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". طبعًا، عزيزي، انت شفت اسم الحلقة، فاتعشمت حاجة، مش هي. تقلق. عزيزي المشاهد، منتصف القرن الـ11 الميلادي وفي ليلة ليالي بلاد "فارس"، قعد 3 صحاب بعض، بيحلموا بمستقبلهم. التلاتة دول كانوا "نظام المُلك الطوسي"، و"حسن بن الصبّاح" المعروف، و"عمر الخيّام" المعروف برضه. "عمر الخيّام" دا، عزيزي، اسمه اتبهدل براندات، نبيذ وكافتيريا، وكل حاجة الدنيا. "نظام المُلك"، عزيزي، زي واضح اسمه، بيحلم بالسُلطة، يبقى كبير وزراء، يبقى إيده كبيرة وصغيرة. اسمه "نظام المُلك"، هيبقى طموحه يعني؟ "حسن بن الصبّاح"، بيحلم يكون زعيم، بكلمة واحدة منه، يحرك جيوش، وبهمسة واحدة بس، يزلزل الدنيا. صديقنا التالت، اللي "عمر الخيّام"، دا بيحلم يبقى وزير يبقى زعيم، كانت أحلامه بسيطة جدًا، وكان كافي غيره شرّه، قال نفسي أبطلش أكتب شِعر. دا يحلم يروح "الساقية"، يعمل حفلة "عمرو حسن"، ديوان معرض الكتاب. المهم، الاتنين فضلوا يضحكوا عليه، كانوش يعرفوا سنين طويلة الست "أم كلثوم" نفسها هتغنيله، رباعيات "الخيّام". المهم، عزيزي، آخر القاعدة، التلاتة اتعاهدوا اللي يسلك، يشد الباقيين معاه. وبعدين سنين طويلة، يسلك "نظام المُلك"، ويبقى وزير بلاط السلطان "ملك شاه"، أعظم سلاطين زمانه. "حسن بن الصبّاح" و"عمر الخيّام" قال لك، "أهو، انت وصلت (نظام المُلك)، النظام بقى؟" والاتنين حسوا صاحبهم مش سائل فيهم، قاموا واخدين بعضهم وقاموا طالعينله قصر الحكم. وقالوا له، "أين وعدك لينا؟"، "نظام المُلك" سأل "عمر الخيّام"، قال له، "نفسك إيه؟"، قال له، "ادّيني حبّة دنانير كدا تخلينيش محتاج أشتغل، وأقعد أكتب شعر لغاية أموت." عمنا "نظام المُلك" خرّج صُرّة دنانير وقال له، "يا سيدي، يعني انت جيت جمل؟ أهي، اكتب شعر سيدي واطبع ديوان." "وانت عم (حسن)؟ عايز كام صرّة؟" "حسن" قال له، "صرّة إيه؟ وكلام فارغ إيه؟ دا الزعامة. انت نسيت ولّا إيه؟" فـ"نظام المُلك" قرر يدّيه مدينة محندقة كدا يبقى زعيمها ونخلص منه، وراح مخيّره مدينتين، "الريّ" "همدان". اختار. "حسن الصبّاح" طموحه أعلى كدا بكتير، قال له، "أنا عايز أبقى معاك هنا". قال له، "هنا فين جدع؟"، "هنا القصر. مش انت قلت اللي يطلع يشد التاني؟ شد بقى." المهم، "نظام المُلك" يقعد يفكر وبعد شوية تردد، يقول له، "ماشي عم مش كاسرلك كلمة." وراح معيّنه القصر. وفي يوم الأيام، طلب السلطان "ملك شاه" وزيره "نظام المُلك" يعرف حسابات الدولة. "نظام المُلك"، زي موظف حكومة، قايل له، "والله عم السلطان، دي شغلانة صعبة أوي وهتحتاج مني، قول سنتين كدا، الأقل." "حسن"، زيه زي صنايعي الحرفيين، راشق الحوار، وقال للسلطان، "هما 40 يوم، وأخلصلك الحوار دا." "نظام المُلك" طبعًا اتضايق صاحبه. "حسن الصبّاح" باصصله كدا وقام قايل له، "يا اسطى، مفيش حاجة اسطى، شُفت شعرك ابيضّ، فقلت أصغرك شوية." المهم، 40 يوم، "حسن" للسلطان وحطّله حسابات الدولة، والسلطان انبسط، وراح باصص لـ"نظام المُلك" بصة لتحت كدا، بيقول يعني، "يا ريت نشوف شغلنا، مش مال سايب." طبعًا، "نظام المُلك" اتضايق أكتر وأكتر. و"حسن" خاف صاحبه، وشم كدا ريحة مش بد. دي، عزيزي، تكن رائحة بطاطس مقلية، ولكنها كانت ريحة المؤامرة. وراح "حسن" خد ديله سنانه، وراح جاري "مصر". "مصر" الوقت دا، صراع الحكم أولاد الخليفة "المستعلي" و"نزار". الأب ميّال لـ"نزار"، والوزير، "بدر الدين الجمالي"، أمير الجيوش العظيم، عاوز "المستعلي". ولأن "حسن بن الصبّاح" يحب يسلّك أموره خليفة سلطان، انحاز لـ"نزار". دا طبعًا ضايق الوزير "بدر الدين الجمالي"، اللي معروف بقوته ونفوذه الكبيرة. فأصدر "بدر الدين الجمالي" قرار بسجن "حسن" "دمياط". يومين، تلاتة، وأصدر قرار تاني بإبعاده "مصر"، قعد سنة ونص تقريبًا. عمك "حسن" يفكر، تروح فين "حسن"؟ تروح فين؟ أرجع تاني "فارس". وفعلًا، "أبو علي" لـ"فارس". "نظام المُلك" عرف، يسكت؟ مش ناسيله قصة مرمّة حسابات الدولة اللي أحرجه قدام السلطان "ملك شاه". فبدأ يطارده. "حسن بن الصبّاح"، طبعًا، اتضايق واتعكنن صاحبه القديم. وعفاريت "فارس" كلها كانت بتتنطط قُدّام وشه. وراح عامل كام تليفون كام رسالة حبّة إيميلات، وبدأ يعمل حركة تمرد كبيرة. حركة "حسن بن الصبّاح" كانت يوم بتكبر يوم اليوم اللي قبله، والطموح كبر، زيادة المريدين والأتباع. ودا أكبر تهديد لاستقرار الدولة. الدولة اللي بدأت تطارد "حسن" وعايزة تتخلص منه. لكن، مين آبا؟ مين؟ دا الزعامة صغره. اطلع "أبو علي" إقليم "الديلم" الشمال، أهو بعيد السلطان وصاحبك اللي خان العشرة والعهد، ومنها برضه الرجالة اللي بيمتازوا بالشجاعة وبيحبوا القتال زي عينيهم. طلع "حسن" ورجالته، اللي كانوا بيزيدوا يوم يوم، قمة أعلى جبال المنطقة، جبل "ألبُرز"، وأخضع القلاع اللي عليه. واللي كانش بيخضع بالحسنى، بيخضع بالحرق. المهم "أبو علي" بيدوّر قلعة القلاع دي، تبقى مركز إمبراطوريته الكبيرة، وفعلًا، سنة 1090 ميلاديًا، دخل قلعة اسمها "ألموت"، ومعناها لغة أهل "الديلم"، "عش النسر". ودي كانت قلعة يصعب الوصول ليها، خلال طرق ضيّقة شديدة الانحدار والمنعطفات. وحسب الروايات، نجح "حسن بن الصبّاح" ياخدها الملك القديم بتاعها، وادّاله كدا مبلغ يشتري بيه قلعة تانية، حوالي 3000 ذهبي. والله، عزيزي، القلاع غليت! ليا صاحبي، عزيزي، معروض قلعة نص تشطيب، بـ2000 استرليني. عارف عمل إيه؟ غطّاها! ونام. دا، عزيزي، بيحصل و"عمر الخيّام"، اللي احنا كنا اتكلمنا عنه الأول، هواش ساكت. "كان بيعمل "(أبو حميد)؟" بيكتب شعر. المهم، عزيزي، سيبنا "عمر الخيّام"، تقريبًا بيحاول يلحق المعرض. خلّينا "نظام المُلك"، "نظام المُلك" شايف عمك "حسن" عمّال يلم أتباعه ومريديه ويتحرك ويمتلك قرى، وبقى عنده قلعة. السلطان "ملك شاه"، اللي الراجل ظبّطه الحسابات، يسكت؟ يسكتش. الدولة تسكت؟ تسكتش. دا احنا وراك "حسن" ومش هنسيبك! وفي سنة 1092 ميلاديًا، شن السلطان "ملك شاه" هجوم قلعة "ألموت" "حسن" ورجالته نجحوا إنهم يصدوا الهجوم دا. "حسن"، عزيزي، اتضايق فعلًا، وقال الحركات دي تجيش صاحبي وأخويا وعشرة عمري، "نظام المُلك". وهنا، فكر "حسن" زي صاحب، صاحبه باعه، فكر يغتاله. غدر الصحاب، عزيزي! وبالفعل، يوم، اجتمع "حسن" رجالته، وقال لهم، "مين فيكم حلوين يقدر يخلّصنا شر (نظام المُلك)؟" كلهم رفعوا إيديهم. راجل، اسمه "أبو طالب أراني"، حط إيده صدره، "حسن" قايل له، "أنا اخترتك انت (أبو طالب)". طب عم "حسن"، دا الوحيد اللي رفعش إيده، يمكن بيقول، "يا لهوي! هنقتل (نظام المُلك)؟" تقوم تختاره هو؟ "أبو علي" بقى، يعني إيه، حازم شوية. المهم، أيام، نزل "أبو طالب"، متخفي ثياب متصوفين، وراح لـ"نظام المُلك"، وطعنه بالسكّينة. طبعًا حرس "نظام المُلك" خلّصوا "أبو طالب". ولمّا وصل الخبر لـ"حسن بن الصبّاح"، صاح رجالته وقال لهم، "(أبو طالب) مات فدائي. (أبو طالب) دخل الجنة اللي دي." وراح مشاور مكان الجبل. المؤرخين بيقولوا "الحسن بن الصبّاح" بنى فعلًا مكان الجنة قمة الجبل. يقول لي، "يا (أبو حميد)، يعرف شكل الجنة منين؟" عزيزي، ارتجالة. عمل قصور بأحجام وأشكال مختلفة، وزيّنها بزخارف دهب، وملا اوضها بصور زاهية وأثاث فخم. فرش "أيكيا" وبلّط "السلّاب". واشي استبرق اشي فضة اشي ياقوت اشي مرجان، ويُقال عمل أنهار اللبن والعسل والميّة، وجاب فتيات رشيقات مُدرّبات العزف والرقص، بيلبسوا أفخم الثياب. وعشان يخلّيش المنطقة مستباحة، وأي حد عادي يروح يشوفها، بنى حواليها سور منيع. وخلّى الوصول ليها يكون طريق سرداب اللي يعرفه. "حسن" يوم بيجتمع بـ12 أمهر الشُبّان وأقواهم، وكان بيؤمر حراسه إنهم يدولهم نبات كدا بيتزرع الجبل. النبات دا، عزيزي، قِنّب هندي. حشيش، بمفهومنا المعاصر. "أيوة، عارفه دا (أبو حميد)." عارفه منين ولد؟ عيب! المهم، "حسن" بيؤمر حراسه يزودوا الجرعة شوية، واللي يروح أوفر دوز يروح، اللي بينام منهم، كانوا بيودّوه المكان اللي بناه "حسن"، "الجنة". فيصحى الزبون النوم يلاقي أنهار عسل وحور عين، ورز وبسلّة ولحمة، فيصدّق الجنة. "حسن" بيقعدهم الجنة المزعومة بتاعته دي 5 لـ6 أيام، وبعدين يدّيهم حشيش تاني، يتسطلوا ويناموا، فيخرجهم. ويجتمع بيهم تاني ويقول لهم، "شوفتم بقى، سمعتم كلامي هتعيشوا طول." "حسن" استهدف دا يغري رجالته وإنهم ينفذوا حاجة بيقولها، قتل. دام المقابل إنهم يخشوا الجنة اللي شافوها وهما مسطولين. وطبعًا، الفكرة دخلت جوا نخاشيش الرجالة. وبدأ فعلًا "حسن بن الصبّاح" سلسلة كبيرة الاغتيالات، بيمارسها أتباعه، واللي أطلق عليهم لفظ "الفدائيين". نجح "حسن بن الصبّاح" يؤسس جماعة جوا الدولة قلعة "ألموت". سماها المؤرخين الغربيين "جماعة الحشّاشين". مش كدا، دا "حسن" نجح كمان يبقى عنده أتباع "دمشق" وبلاد وسط "آسيا". وكان "حسن" بيعيّن عليهم وكيل، وكيل يدرّب الشباب برضه عمليات الاغتيال. كانش فيك عالم إسلامي شخص يضايق عم "حسن الصبّاح"، ويتم اغتياله. ويُقال كمان ابن "بدر الدين الجمالي"، أمير الجيوش العظيم، تم اغتياله بتدبير "حسن". سنين طويلة الحال، عم "حسن"، هتحكم امتى؟ هنقضّيها اغتيالات الفاضي كدا؟ "أنا مستريح، عاجباني حياة الاغتيالات." طب وانتي دولة، هتخلصي الصداع دا امتى؟ "أنا مش قادرة (حسن)، أعمل إيه؟" المهم، شوية كر شوية فر، دول ودول، واستمرت الحياة. حدش بيعمل حاجة جديدة. "عمر الخيّام" سكتش، عادي جدًا، قاعد بيكتب شعر. تروحي أيام وتيجي أيام، والتتار ييجوا. ساتر رب! التتار! لطيف اللطف! التتار، عزيزي، كانوا بيحرقوا حاجة تيجي قُدّامهم، زي قال "رشدي أباظة" فيلم "وا إسلاماه". التتار يطلعوا الجبل اللي "حسن"، اللي حظه قلعة "ألموت" بتدخل جوا نطاق الأرض اللي عايزها "هولاهو"، "هولاكو". الخان الأعظم "مونكو". أحفاد مين؟ "جنكيز خان". الراجل سمع اللي بيعمله "حسن"، قال له، "ياد (حسن)، الكفر دا؟ دا انت غلبتني جدع! اغتيالات ورقاصات، وقلنا ماشي، عاملّي ستارت جنة؟ انت هتهرج؟ (هولاكو) برضه!" وطلع التتار القلعة، وقيل جيش التتار حاصرها 3 سنين كاملين، النهاية، نجح يخشها ويحرقها. نهار اسود، عزيزي، بقت جهنم! ويتم أسر "حسن بن الصبّاح" وإعدامه. ودي، عزيزي، كانت نهاية حركة الحشّاشين. الحقيقة، عزيزي، اللي انت سمعته دا القصة المشهورة فرقة الحشّاشين، الفرقة الحشّاشية. واللي كانت برضه بتتسمى الألموتية نسبةً لقلعة "ألموت". وكمان اتسمت بالنزارية، نسبةً لـ"نزار" ابن الخليفة "المستنصر بالله"، "نزار"، اللي انحاز "حسن بن الصبّاح" "مصر". "ماركو بولو" سمّاها رحلاته "حركة الملاحدة". والحقيقة، عزيزي، القصة المعروفة دي عبارة مجموعة قصص، كتبها مين؟ المؤرخين الأجانب. امتى؟ عصور جت الأحداث بكتير. قصص، جانب الحقيقة وجوانب كتيرة الخيال. نقدرش نحسم 100% فين بينتهي الحقيقة وامتى بيبدأ الخيال. للأسف، مشي وراء القصص، مؤرخين وكُتّاب عرب، الكثير كتاباتهم، ومنهم سبيل المثال، الروائي الراحل، "أحمد خالد توفيق"، نوفيلّته الشهيرة، "قلعة السفّاحين"، اللي اتنشرت سلسلة "فانتازيا". واللي طبعًا، كونه راجل روائي، أضاف ليها الخيال. واللي خرجتش برضه برّة مضمون القصة زي كتبها المؤرخ الأوروبي. والسبب دا، عزيزي، زي قال كتير الباحثين والدارسين، معظم اللي اتكتب المرحلة دي تحديدًا حرقه التتار حملاتهم. ودي وجهة نظر تخلاش الوجاهة، لأن التتار حرقوا مكتبة "بغداد"، منارة العلم والمعرفة العصر العباسي، ورموا الكتب والمؤلَّفات اللي نجت الحريق نهر "دجلة". لكن، عزيزي، ازاي أصلًا الفرقة دي اتسمت بفرقة الحشّاشين، ومفيش ذكر للاسم دا كتير كتب التاريخ الشرقية؟ "طب (أبو حميد) والغربية؟" لا، عزيزي، محافظة تانية، بتبقى امتحاناتها أصعب، عادةً. وزي قال "برنارد لويس"، واللي المؤرخين المستشرقين، كتابه، "الحشّاشون، فرقة ثورية الإسلام"، "لويس" قال الظهور الأول لكلمة "الحشّاشين" التاريخ كانت خطابات مبعوثة للإمبراطور "فريدريك بارباروسا"، "الشام" و"مصر" سنة 1175. الإمبراطور استخدم الكلمة، كلمة "الحشّاشون"، باعتبارها مرادف لفرقة إسلامية غريبة الأطوار بيتزعمها شخصية غامضة معروف باسم "شيخ الجبل"، وأتباعه عايشين حواليه قلعة حصينة جدًا، وإنه بالنسبالهم بمثابة إله، يقول "يمين"، يمين، "شمال"، شمال. "ماركو بولو" زاد وصف الحركة دي، زار "فارس" سنة 1273. وقال شيخ الجبل دا أتباعه بيسموه "آلو دين"، "عُلو الدين". وربما، الاسم اتحرّف كدا علشان تظهر أسطورة "علاء الدين". الغرب، عزيزي، كلب أساطير، واحنا عالمنا، عالم ليلة وليلة، أرض خصبة لدا. احنا نزرع أساطير ونصدّر. وكمان، سنة 1332 ميلاديًا، الملك "فيليب السادس"، ملك "فرنسا"، ذكر فرقة الحشّاشين، بيجهز لحملة صليبية جديدة الشرق، لاسترداد الأماكن المقدسة اللي فقدها الأوروبيين حروبهم كدا. وقابله، قس ألماني "بروكاردوس"، وقا له، "يا (فيليب) ابني، واجبي إني أنصحك وأرشدك، عشان تقعش المحظور، وتواجه المخاطر اللي الشرق دي بصدر جامد." قال له، "يا ابني فرقة كدا، اسمها الحشّاشين، ودي فرقة لازم الإنسان يتفاداها." وكمّل القس نصايحه للملك "فيليب"، وقال الحشّاشين دول متعطشين للدم، بيقتلوا الأبرياء مقابل أجر. لهومش سكة إننا نخاف حياتنا وبتاع، دي ناس هتروح الجنة، الأرض. مظهرهم زي الشياطين، بيتخفّوا أحيانًا كتير ثياب الشاة. عندهومش مانع يموّتوا نفسهم حد اكتشفهم. هيموتوك انت كمان. وفي آخر نصيحته، قال له، "يا معلم (فيليب)، بصراحة، شفتهومش." قال له، "انت دا موقفني، وانت شفتهومش؟" "ولكن، اتحكالي عنهم." وفي سنة 1697، قدّم "بارتوليميه هيربولت" كتابه المسمى بـ"المكتبة الشرقية"، ودا كتاب يربط الحركة وبين معتقداتها الدينية والمذهبية. وقال إنها فرقة دينية بتنتمي أصلًا للطائفة الإسماعيلية، اللي فرق الشيعة. والطائفة الإسماعيلية دي بتُنسب "إسماعيل بن جعفر الصادق"، اللي مات حياة أبوه، واتعمل جنازة مهيبة، ولكن، مات الأب، الإمام "جعفر الصادق"، طلعت جماعة وقالت "إسماعيل" عايش الجنازة اللي اتعملتله كانت وهمية، عشان تبعد نظر الخلافة العباسية عنه، وإنه مُحتَجب وهيطلع الوقت المناسب. هنا، ظهر المذهب الإسماعيلي. ولمّا جت حملة "نابليون" للشرق، زاد الاهتمام بتاريخ المنطقة. 1809، كتب "سيلفستر دي ساسي" دراسته المهمة، اللي قراها قُدّام المعهد الفرنسي، وكانت كلها الحشّاشين. لكنه حاول يتعب شوية البحث أصل الكلمة، ورَبَطها بالحركة. هنا، قال الحشيش العشب الجاف اللي بتاكله الخرفان والمعيز. وبعد فترة، تم استخدام الكلمة للإشارة نبات القِنّب الهندي القُنّب الهندي، اللي معروف بتأثير المخدّر. المجموعة كانت بتدمن القِنّب، وكانت بتمارس سياسة الاغتيالات تأثير التخدير. وعلى صعيد آخر، عم "برنارد لويس" شايف الحكايات اللي تم تداولها فرقة الحشّاشين، مش دقيقة. لأن أغلب المصادر العربية والإسلامية، ومنها كتابات الإسماعيليين نفسهم، اللي بتنتمي ليهم الحركة، كُتّاب ومؤرخي السُنّة، ذكروش حاجة حركة اسمها الحشّاشين. "يا لهوي!" وقال كمان كلمة "حشيش" دي كانت لفظ شعبي سوري، أغلب الظن، الاسم ظهر حركة "حسن بن الصبّاح". وكمان، الكلام حوالين المكان اللي الجنة قلعة "ألموت"، فنّده الدكتور "محمد عثمان الخُشت"، كتابه "حركة الحشّاشين تاريخ وعقائد أخطر فرقة سرّية العالم الإسلامي". دكتور "خُشت" دا؟ دنا خُشت اسم الكتاب! الكتاب بيقول بدراسة جغرافية للقلعة اتكشفلنا الحقايق. القلعة دي، عزيزي، صخرة مرتفعة صخور سلسلة جبال "ألبرز". وبترتفع مسافة كبيرة سطح البحر، أقصر وأوعر طريق شواطي بحر "قزوين" ومرتفعات "فارس". ومناخ المنطقة شديد البرودة، وبيتساقط الجليد أكتر 6 مرات السنة. طبعًا، بيتضح بُطلان اللي قاله المؤرخ الأوروبي، اللي وصف القلعة وقال إنها جنة. جنة دي، اللي قاعدين بردانين؟ وأنهار بقى المية والحليب وكل دا! دي، عزيزي، مش جنة، دي سموزي جنة! وكمان، عزيزي، الطرق وعرة. دا كتابات كتير قالت سُكّان المنطقة كانوا بيعزلوا الحيوانات المناطق الجنوبية عشان يبقوا بعيد البرد. هقولّك التقيلة، عزيزي، كتابات كتير تاريخية قالت واحدة عمليات الاغتيال الكبيرة اللي نُسبت لجماعة "حسن بن الصبّاح"، وهي اغتيال "نظام المُلك"، كانت تدبير، شوف مين! السلطان "ملك شاه"! "بجد (أبو حميد)؟" هضحك ليه؟ "حسن الصبّاح"؟ يقول لي، "يا (أبو حميد)، يعني انت قصدك (حسن بن الصبّاح) بريء وحلو وبسمسم؟" عزيزي، انت لسة أخضر وأهوج اتعلمتش منّي حاجة. "لا (أبو حميد)، اتعلمت." لا، عزيزي، اتعلمتش. واللي يسأل السؤال دا يتعلمش حاجة! البشر، عزيزي، أعقد بكتير إننا نصنفهم. كمان، مش "الدحّيح" اللي يبرّأ حد مجرم يجرّم حد بريء. اللي الموضوع، عزيزي، الحركة دي نشأت وقت كانت الدولة الإسلامية منقسمة جدًا، خلافة عباسية بتعاني الشرق، وخلافة فاطمية "مصر" و"المغرب العربي"، منتمية مذهب الشيعة الإسماعيلية، ودُويلات صغيرة "الأندلس"، ودولة كدا سلجوقية كبرى بتحكم "فارس". والسلاجقة دول حكموا منطقة وسط "آسيا" كلها حوالي 120 سنة، 1037 لغاية سنة 1157 م. والسلاجقة دول كانوا أصل تركي. وفي الوقت، ظهر بطل قصتنا، "حسن بن الصبّاح". "يا (أبو حميد)، بتحكي القصة تاني؟" بحكيلك بقى اللي احنا نفترض أقرب الصحة. مستر "حسن" اتولد مدينة "قُم" بلاد "فارس". مؤرخين تانيين قالوا اتولد "الريّ"، واتنقل صغير عيلته "قُم". لكنه اتعلم مقاطعة "نيسابور". "حسن بن الصبّاح" بينتمي للمذهب الشيعي الاثنى عشري، ولكن، شبابه اتأثر جدًا بصديق ليه بينتمي للمذهب الشيعي الإسماعيلي. وفي يوم، مرض "حسن" مرض كبير، وندر خفّ المرض، هيكون إسماعيلي. وفعلًا، حصل دا، بعيدًا انتمائه المذهبي، "حسن بن الصبّاح"، عزيزي، نابغة فعلًا. ودا خلّاه يبقى موظف بلاط الدولة أثناء وجود "نظام المُلك الطوسي". لأن قصة صحوبيتهم القديمة، وبفّتنا تعاشر المظابيط دي، واللي هايطلع يشد التاني ليه، عليها خلاف كبير أوي. وفقًا للي قاله "علاء الدين الجويني" كتابه "تاريخ فاتح العالم"، واللي يعتبر المصادر الشرقية القليلة اللي اتناولت حكاية فرقة الحشّاشين دي. الكتاب دا، عزيزي، بيجيب نصوص بينسبها الكاتب لـ"حسن بن الصبّاح" نفسه، عثر عليها نصوص بالفارسية اسم "سركذشت سيدنا" "سيرة سيدنا". حاجة كدا كانت أشبه بالسيرة الذاتية. "الجويني" قال اتفاق "حسن" مولود 1038 ميلاديًا، مثلًا، "نظام المُلك"، مولود امتى؟ 1020 ميلاديًا. لهوي! أمال لحقوا يشوفوا امتى؟ يعني دا اتولد 1038 والتاني اتولد 1020، كدا بيننا لسة فرق خبرة. ودا معناه صداقتهم يعني زمالتهم كطلاب مكان واحد، دي مسألة مش مظبوطة أوي. لأن "نظام المُلك" أكبر "حسن" بحوالي 18 سنة، وكمان "الجويني" بيقول "حسن" اتعلم مدينة "الريّ"، "نظام المُلك" اتعلم "نيسابور". كمان "حسن بن الصبّاح" شيعي، و"نظام المُلك الطوسي" سُنّي. ودا بيزيد احتمالية لقاءهم الأول فعلًا بلاط السلطان "ملك شاه". "حسن" شغّال بتاع حسابات لأنه نابغة فيها، و"نظام المُلك" وزير. وممكن فعلًا تكون ظهرت ملامح غيرة بينهم، بسبب قصة حسابات الدولة، واللي أغلب المؤرخين الأوروبيين بيجمعوا عليها. خلاف الرواية الأوروبية المشهورة ورواية كتاب "تاريخ فاتح العالم" لـ"علاء الدين الجويني"، "حسن بن الصبّاح" فعلًا قرّب يخلص المهمة بتاعته وقبل الديدلاين ييجي وباين "حسن" هيعملها، "نظام المُلك" يعني قلّ معاه، وراح مسلّط صبي صبيانه يبوظله الورق. السلطان "ملك شاه" غضب "حسن"، "نظام المُلك" استغل الفرصة وطرد "حسن". دا تهمة تانية، "حسن" واقع فيها، وهي مُتّهم بإيواء الخارجين الملّة والقانون بيته. "انت ابني بعدت ربنا؟ تعال هنا، تعال بيتي. انت كسرت القانون؟ مجرم يعني؟ أهلًا وسهلًا، مرحب، تعالى. انت عملت الاتنين؟ طب خُش نام جنبي." وأعتقد، عزيزي، دي التهمة الحقيقية، ودا منطقي، عشان خلاف مذهبي سياسي "حسن بن الصبّاح" و"نظام المُلك". فاللي خارج القانون وبعيد الملّة بالنسبة لـ"نظام المُلك"، دا رجل محترم وبتاع ربنا ومعاه شهادة بكدا قُدّام "حسن بن الصبّاح". وهرب "أبو علي" "إيران" لـ"العراق" و"سوريا"، وبعدين "بيروت" و"فلسطين"، وأخيرًا، حط الرحال "مصر". الكلام دا 30 1078. واُستقبل "حسن" بحفاوة كبيرة البلاط الفاطمي، ودا لأنه شيعي إسماعيلي، يعني كدا الفاطميين، المذهب بقى وزيتنا دقيقنا. قعد "حسن" 3 سنين "مصر" "القاهرة" و"إسكندرية"، ولكنه اختلف أمير الجيوش، "بدر الجمالي"، بسبب فعلًا "حسن" مؤيد "نزار". "بدر الجمالي" خد قرار يبعده لشمال "أفريقيا". مش طايقين كدا ليه "أبو علي"؟ الرواية الأولانية الرواية اللي بجد. إيه؟ فين السردية بتاعتك اللي انت بتبقى شخص كويس فيها؟ واضح "حسن" اللي بيكتب التاريخ مش طايقك! المهم، لحسن حظ "حسن بن الصبّاح" السفينة اللي طلعت بيه "إسكندرية" اتعطلت وكانت هتغرق، "حسن" هيموت وأنقذوه. رجعوه "مصر"؟ لأ. ودُّوه "سوريا" ومنها لـ"أصفهان". والراجل قعد 9 سنين يدعو للإسماعيلية ويبشّر بـ"نزار بن المستنصر". ودا اللي أغضب الدولة السلجوقية السُنّية، بقيادة "ملك شاه". واللي طبيعي جدًا، كانتش عايزة يكون مذهب تاني بينتشر مذهبها. "حسن" هرب قلعة "ألموت"، وقعد لغاية مات. قعد فيها، عزيزي، 35 سنة، ملك مُتوّج. جهوده الحقيقية اتركزت حاجتين أولًا، ازاي ينشر دعوته الإسماعيلية، وثانيًا، ازاي يحافظ القلعة حصار الدولة المستمر، واللي أحيانًا، كانوا بيقطعوا عنهم الأكل والشرب. ودا، عزيزي، اللي خلّاهم ياكلوا "حشيش" الأرض. واخد بالك انت، عزيزي؟ "حسن"، عزيزي، عرف يجذب دعاة للمذهب، وعرف يسرسبهم الجبل لمدن ومناطق مجاورة، علشان يستقطب أهلها. "فارس"، عزيزي، كانت السيطرة الفكرية لدعوة "الحسن بن الصبّاح". الحركة فعلًا درّبت مئات أعضائها عمليات القتال والاغتيال. لحد مات "نظام المُلك" و"ملك شاه" ورا بعض. موت رَجُلين مهمين الدولة السلجوقية أمر صعب خلّى فراغ وارتباك نسبي بلاط الحكم. عاملين كدا زي "برشلونة" "ميسي"، الجون بقى فاضي، ودا المفروض يدّي فرصة لـ"حسن" عشان ينقض ويخلّص الليلة. شوط "حسن" وفرّح الناس! "حسن" نفسه مرتبك، لأن الوقت دا برضه، حصل اضطرابات كبيرة "مصر"، أواخر عهد الخليفة "المستنصر"، واللي بيسميها المؤرخين بـ"الشِدّة المسنتصرية". دا، عزيزي، الوقت اللي الناس بتاكل بعض، كانت مجاعة كبيرة. دلوقتي، عزيزي، الناس شبعانة ولسة بتاكل بعض! وبعد الاضطرابات، بيتولى "المستعلي" الحكم، بمساعدة "بدر الجمالي"، وبيختفي عمك "نزار". وهناك إشاعة، "نزار" عنده حفيد صغير والحفيد دا اتهرب "مصر" لـ"فارس"، وراح استخبى قلعة "ألموت". ودا معناه، حاكم القلعة، اللي "حسن بن الصبّاح"، بقى حامي الإمام الجديد للدولة الفاطمية كلها. وبعد سنوات، سجلت الحركة أكبر لحظة انتصار عاشتها، وهي مات أمير الجيوش، "بدر الدين الجمالي"، وتم اغتيال ابنه الأفضل، "شاهنشاه". تحسّه، عزيزي، عرض كوميدي سعودي، زي "طاش طاش" كدا! أخبيش عليك، عزيزي، مصادر كتير بتقول "حسن بن الصبّاح" اللي ورا عملية اغتيال "شاهشناه"، ابن مستر "بدر". عشان أكون صريح معاك، أغلب المصادر بتنفي الموضوع. المهم، عزيزي، "حسن" عاش مملكته، بيكتب ويقود الحركة بمنتهى الحزم، وبعض المصادر بتقول قتل عياله الاتنين لأنهم خرجوا النظام. منهم بسبب تآمر ضد القضاة، والتاني، ظبطه بيعزف الناي. أقول لك، "تعال، اغتال"، تروح تعزف الناي؟ دا انت قذر! وفي رواية تانية بتقول قتل عيّل عياله بسبب اختلافهم شرب الخمرة تقريبًا، عزيزي، حد عايز يشرب "عمر الخيّام" وحد نبيذ تاني. "ما أشربش بتاع أخويا!" وفي يوم، اشتد المرض عليه، فمات وترك وراه خليفة للحركة. "برنارد لويس" بيقول الحركة عاشت موت "حسن بن الصبّاح" لسنين طويلة. وتناوب زعامتها ناس كتير، منهم اللي أبعدها تمامًا مبادئ الشريعة الإسلامية، ومنهم اللي قرّبها. منهم اللي خلّاها حركة علمية، وقالوا، "ما تيجوا نكسب لقمتنا بعرق علومنا"، زي ناس كدا. لغاية جه فاتح العالم، "هولاكو"، ابن "جنكيز خان"، واللي قدر يطلع قلعة "ألموت" الحصينة، ويهدّها تمامًا. ويحرق اللي ويقضي الحركة. اللي سمّاها المؤرخ الغربي، اللي جه المنطقة فترة، بـ"حركة الحشّاشين". وبقى الاسم دا مرادف لأكتر فرقة أثارت الجدل التاريخ الإسلامي كله. "طب (أبو حميد)، مش يمكن قصة (الجويني) والحاجات اللي ذكرها مش حقيقية؟" عزيزي، طبعًا، وارد. ممكن نفسي أكونش حقيقي. هيكون كلام مستر "جويني" حق مطلق؟ ولكن، عزيزي، بنرجّح أقرب يكون صحيح. العلوم وفي التاريخ وكل الأشياء، نسعى إدراك الحقيقة، نسعى إدراك أقرب يكون الحقيقة. الحقيقة صعبة أوي أوي أوي نوصلّها. نعرفش كانت موجودة ولّا لأ. فعلًا نعرفش. المنطق بيقول "حسن بن الصبّاح" فعلًا قاد ثورة سياسية ودينية ضد السلاجقة، وكانت فعلًا واحدة الأسباب المهمة لإسقاط دولة السلاجقة. "حسن" اعتمد فكرة الاغتيالات والعمليات الفدائية، قصة الحشيش والجنة الـLow Budget دي، تدخلش الدماغ، لسبب مادي، قلة اللي اتكتب الحركة التاريخ الشرقي. وثانيًا، لأن المؤرخ الأوروبي عايز يحط التاتش بتاعه، ويأكد فكرة الدين المخدر وإنك طول انت واقع سيطرة فكرة دين فانت ممكن تعمل حاجة سبيلها. القتل سبيل الجنة، عملية واضحة لشيطنة الشرق. ودا الأهداف الكبيرة اللي حاولوا مؤرخين الغرب إنهم يثبتوها. ودا يخلّيك، عزيزي، تتعلم روايات المؤرخ الأوروبي مش دايمًا بتبقى دقيقة، معمولة لوجه الله والتاريخ كدا، لأ، دا ممكن يبقى وراها دوافع سياسية وفكرية. حاجة كمان، عزيزي، تتعلمها، وهي إنك تخلّيك زي "عمر الخيّام" كدا، تسيب الدنيا تضرب وتقلب، ويقعد يكتب شعر. عمومًا، عزيزي، الحلقة، نحسم شيء، احنا بنقول، "دي مصادر بتقول، ودي مصادر بتقول"، مين فيهم صح؟ نعرفش! يعني بنقول ممكن يكون سردية أقرب للمنطقية، المنطقية بتاعت مين؟ بتاعتنا احنا، عزيزي. بس، عزيزي، أتمنى تكون الرحلة استكشفت التاريخ يكتبه رجل واحد، يكتبه رجال. ويعني علشان أكون "بروجريسيف"، رجال وسيدات. فناس كتيرة، عزيزي، بتكتب التاريخ منظور مختلف أفكار مختلفة معتقدات دينية مختلفة، فكل بقى بيحط التاتش بتاعه وبيعمل كدا، عزيزي، تاريخ بـFlavor خاص بيه. فتلاقي، عزيزي، تاريخ بالنكهة الأوروبية، تاريخ بالنكهة الإسماعيلية، واحد، عزيزي، بيحط التاتش بتاعه. واحنا، عزيزي، بنبحث، ربنا يهدينا ونوصل الحقيقة الأقرب الحقيقة. وفي رحلتك، عزيزي، للبحث الحقيقة، ممكن تلاقي موجود الحلقات اللي فاتت، وبعض موجود الحلقات القادمة، وهناك برضه حقائق كتير المصادر. ويعني، عاوز تحصل الحقائق بشكل مستمر اشترك القناة. بُص، عزيزي، المصادر، خناقة جامدة أوي. المؤرخين عمّالين يضربوا المصادر. "الجويني" زانق "ماركو بولو" وحاطط جامد. وفي النهاية، عزيزي، تحب أقص قصة؟ قصة. قصيتها. وأخيرًا، التحدي بتاعنا، الحلقة وصلت لـ200 لايك، هعمل حلقة الحشيش.