جماعة، حد يكلّم المطافي! حد يكلّم المطافي! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". سنة 1913، المعماري الأمريكي "فرانك لويد رايت" بعت جواب لصديقه "داروين مارتن"، قالّه فيه، "ولا (داروين)، افرحلي، اللي هصمم الفندق الإمبراطوري (طوكيو)." دا، عزيزي، فندق، "اليابان" عملته عشان بدأ يجيلها أجانب، ودبلوماسيين كتير ابتدوا ييجوا الغرب. وبعد كفاح سنتين، "رايت" الحمد لله قدر ياخد المصلحة، والحقيقة، عزيزي، عمل تصميم جميل. وكالعادة، المعماريين بيعملوا حاجات غالية، والـClient عايز يلمّها. طبعًا، عزيزي، حصل اختلاف تصميم الفندق، ولكن، عزيزي، مستر "رايت" صمم تصميمه. الأولى الإصرار والتانية الـDesign. وكافح، لحد خلّاهم ينفذوه زي عايز. وبعد، عزيزي، 10 سنين الشغل، الحمد لله، خِلص المبنى. وأصبح المبنى المَعلَم اللي بيؤكد قوة علاقة "اليابان" بالعالم الغربي. وقت، عزيزي، الافتتاح، عمّك "رايت" "أمريكا"، فما قِدرش يحضر الافتتاح اللي "اليابان". الكلام دا، عزيزي، يوم 1 1923. اليوم دا بقى، عزيزي، وكأننا مشهد أسطوري، جاي ملحمة خيالية، بيحصل زلزال "طوكيو" قوته 7.9 ريختر. البلد كلها اتهزت بالطبع، الزلزال دا، عزيزي، قتل 143 إنسان، واتشرد مليون ونُص تانيين. مباني "طوكيو"، زي الدومانة، انهارت ورا التاني. عايزك بقى، عزيزي، تتخيل زي "فرانك لويد رايت" مكتبه "أمريكا"، "لوس أنجلوس"، بقاله 10 سنين، عمّال بيصمم برج، ويوم افتتاح البرج، وقت افتتاح البرج، يبقى زلزال بقوة 7.9 ريختر. "ما تضربونا بالنار أحسن! يعني خلاص، الصفائح التكتونية مش قادرة تمسك نفسها وتثبت شوية لحد نخلّص الافتتاح؟" هنا، عزيزي، عمّك "رايت"، مكتبه "لوس أنجلوس"، بتجيله رسالة قصيرة مكتوب فيها، "الفندق اللي انت بنيته، ثابت مكانه كأنه تمثال لعبقريتك." "بجد؟!" طبعًا، عزيزي، "رايت" صدّقش نفسه، وكأنه، عزيزي، إله إغريقي غاضب، ساوى المدينة كلها بالأرض، عشان افتتاح مبناه. مستر "رايت" طلع Right. طبعًا، عزيزي، بعت الرسالة للصحافة الأمريكية كلها. حاسس، عزيزي، بالانتصار لأن خلافات كبيرة، زي قلنا، التصميم دا. تبريره والحُجة بتاعته التصميم دا مفيد حصل زلازل. طبعًا، عزيزي، اليابانيين عندهم مشاكل كبيرة جدًا، المباني اللي وقعت واللي وقعتش. أكبر، عزيزي، مشاكل الزلزال، واسمع دي، الحرايق. - "الإيه (أبو حميد)؟" - الحرايق. الزلازل، عزيزي، مش بتهز الأرض، فالمباني تقع، وخلاص كدا، شكرًا. الزلازل بتأثر حاجة. ووارد الوفيات المباشرة تكون مشاكل تانية. زي المصابين اللي ممكن تلحقهم لسة يموتوا، اللي محبوسين الأنقاض، انتظار وصول مساعدات. مساعدات ممكن تبقاش عارفة توصل، عشان حركة الأرض كسرت ماسورة غاز، يافطة محل وقعت الأرض، عملت شرارة صغيرة، والشرارة بقت حريقة، والحريقة كبرت وبقت كارثة لوحدها أصلًا يبقى زلزال! دا، تنقذ حياة الناس، تلاقي، عزيزي، حجم الخساير الاقتصادية، ممكن يعطّل قدرة البلد إنها تتعافى. خُد بالك، عزيزي، البلد بتصرف فلوس إنقاذ الناس وعلاجها، وإيواء الناس اللي نجيوا الزلزال. تخيّل، عزيزي، مدينة زي "طوكيو" كدا، مليون ونُص بني آدم، سكن! وكل ماتله ولّا اتنين عيلته، وأسرته اتفككت، لدرجة المجتمع كله اتغير. وتخيّل كمية الشوارع والبنية التحتية اللي اتهدت ومحتاجة إعادة بُنا. عزيزي، احنا مدخّلين ماسورة ميّه، بندمر الأسفلت والشارع كله بيتعمل تاني. متخيل؟ شبكات التليفونات ومواسير الميّه، والكهربا والغاز. زلزال "طوكيو" دا، كلّف اقتصاد "اليابان" 15 مليار دولار. وبعد التكلفة، بتيجي مشكلة المستثمرين. "مش هاجي أعمل (كومباوند) ولّا أعمل مباني وكل شوية ييجي زلزال يكسّرها." فطبيعي، عزيزي، حركة الاستثمار تقلّ. وبعد الجيل اللي بيعاصر أهوال الزلزال دا يموت، هييجي جيل جديد مش فاهم ليه بلده فيهاش فلوس استثمارات، وصعب تقنعه كانت مجرد "هزة". وقتها، عزيزي، و"اليابان" اتعلمت الدرس، نوع الكوارث فيهوش هزار، الزلازل اللي بالحجم دا، ينفعش نجربها مرتين. فيهاش تعويض الـ"فاينال" دي. مرة واحدة بس، ممكن تقضي المدينة تمامًا، وترجّع بلدك كلها سنين ورا. عايز أقولّك، عزيزي، بالرغم المآسي، مستر "رايت" ساب دا، وركّز حاجة واحدة، وهي، "معلش يعني جماعة، الزلزال ازاي وقعش المبنى بتاعي؟" الزلزال، عزيزي، فكرته بسيطة جدًا. دي، عزيزي، الكورة الأرضية، عزيزي، كورة، كورة، عزيزي، الكورة الأرضية، عزيزي، زي البيضة، متكونة طبقات جوا بعضها، قشر وبياض وصفار. اتكلي الله انتي يلّا كورة، سلام. Yes، وقعتهم كلهم! احنا عايشين القشرة بس، وهي مكسّرة. القطع الكتير المتكسرة، اللي بتكوّن القشرة دي، حالاتنا احنا، حالة الأرض يعني، اسمها الصفائح التكتونية الـPlate Tectonics، ومش بيبقوا جنب بالظبط، أطرافهم بتكون راكبة بعض، طول الوقت، عزيزي، بيبقوا عايزين يتحركوا، الاحتكاك بينهم مانعهم الحركة. الزنقة والكبت اللي دا، بيبقى اسمه طاقة مُخزّنة. لحد لحظة، يفلتوا فتحصل حركة كبيرة، "هو دا بقى الزلزال (أبو حميد)؟" عم اصبر، الزلزال هقولّك. انتظر. الحركة دي، عزيزي، بتحصل الفاصل الصفيحتين التكتونيتين. التكنوتـ... التكتونيين. أهي هي، عزيزي، اللخبطة دي اللي بتعمل الزلازل! صفيحة تكتونية وصفيحة تكتونية بيعدّوا بعض. ولأنهم، عزيزي، بيكونوا راكبين بعض، فمركز الزلزال عادةً بيبقى سطح الأرض بمسافة كبيرة، المركز، بتنطلق الطاقة اللي كانت متخزنة. طول، عزيزي، الوقت اللي الصفيحتين دول ضاغطين بعض، دا، عزيزي، الزلزال. بيفضل كبت، كبت، كبت، كبت، لحد ما... مهو، عزيزي، غصب عنه، مخنوق! الطاقة دي، عزيزي، بتعمل نوعين الموجات سطح الأرض، موجة "رايلي" وموجة "لاف"، موجة "لاف" دي، عزيزي، اتسمت اسم "أوغستس لاف". المهم، عزيزي، بيحصل زلزال، مطلوب المباني تتحمل الموجات، ودي موجات مختلفة اللي المبنى بيتحمله الوضع العادي. المبنى العادي، بيشيل نفسه وبيشيل الناس اللي هتقف عليه. أجهزة، ناس، مطر تلج بينزل عليه. حاجات أغلبها وزن، بتضغط الحاجات دي المبنى لتحت، موجات الزلازل بتحرك المبنى بشكل أفقي، الأرض بتقعد تتهز تحتك، فانت بتروح وشمال كداهو، سواء الموجات بتزقه بتعصره. والحركة، عزيزي، الأفقية دي اللي بتوقعك الأرض وانت نازل الميكروباص. يكون لسة وقفش، وانت عايز تنزل كدا. المترو يقف محطة. انت واقف ماشي، قادر تشيل وزنك، زقة أفقية، هتقع. حركة الميكروباص بتزُقّك اتجاه أفقي. فجأة، بتبقى ضعيف، ومش قادر تشيل نفسك، فتُقع. عشان كدا، خبر صمود فندق "رايت" "طوكيو" وصل للراجل، بعت جواب لـ"لوي سوليفان"، أستاذه السابق، اللي اقترح شكل ناطحة السحاب الحديثة، واعتبر النوعية العمارة، العمارة اللي بتعبر الثقافة الأمريكية. عمّك "رايت"، عزيزي، بعت لأستاذه، وقالّه، "أنا صح. عندي حق. المباني المفروض تبقى قصيرة وأفقية. فكرة ناطحات السحاب بتاعتك دي، أستاذي، فكرة غبية! وعلى فكرة، شرحك وحش!" مش محتاج أقولّك، عزيزي، العلاقة "رايت" و"سوليفان" كانت متوترة، لأن، عزيزي، "رايت" بيشتغل "سوليفان"، ولمّا "سوليفان" عرف "رايت" بياخد شغلانات لنفسه بالـFreelance يعني، أجهزة الشركة، الخباثة يعرّفه، رفده! ولكن، عزيزي، "رايت" كان، تتخيل، سعيد أد بالزلزال! وحاسس حط "سوليفان". "الحمد لله رب حصل زلزال!" أهل "اليابان" ناصبين فِراشة، ودا عمّال بيحفّل أستاذه. "رايت"، عزيزي، مات راضٍ نفسه، حد يقولّه خطأ. "هو خطأ (أبو حميد)؟" انتظر بقى، عزيزي، يضحك أخيرًا، يضحك كثيرًا. "رايت"، عزيزي، عاش ومات، مش فاهم الموضوع كويس، ممكن مباني طويلة يبقى وضعها أحسن مباني قصيرة. تأثير الزلزال المباني، عزيزي، صعب ومعقد. عشان كدا، المناطق اللي عندها احتمالية زلازل عالية، تلاقيها قاعدة متابعة طول الوقت زلزال العالم، عشان تدرسه وتفهمه. مشكلة، عزيزي، المناطق دي قاعدين حالة الانتظار. حزانى، زي وانت قاعد مستني صاحبك، ييجي يخبط الباب، بيجيش. شوية يقولّك، "5 دقايق، داخل أهو، الإشارة اللي بيتكم. أنا، خلاص، وصلت أهو، بركِن، خلاص بقفل العربية." فانت، عزيزي، عارف خطة محتملة ووشيكة، مش عارف امتى. كل، عزيزي، اللي الدوَل دي بتعمله إنهم يستعدوا، ويقعدوا كدا جاهزين، منتظرين الزلزال. دا الحال، دوَل زي "اليابان" "تركيا"، الساحل الغربي لقارة "أمريكا الشمالية" و"الجنوبية" كله. "أمريكا" و"المكسيك" طول الوقت منتظرين زلزال هيضرب. يوم القيامة، The Big One، اللي هيدمر حاجة. والاتصالات شغالة العاصمة "مكسيكو سيتي" الشرق ومدن الساحل الغربي، وكل شوية، عزيزي، بيطمنوا كدا، كأنها عزومة رمضان! - "إيه الأخبار؟ مظبطين مبانيكم؟" - "آه فندم، البلد كلها متأمن عليها." - "الناس كلها متمرنة الهروب؟" - "ولا أجدعها حرامي فندم." وبالفعل، 8 1985، حصل الزلزال اللي كانوا مستنيينه، الساحل الغربي لـ"المكسيك"، قريب جدًا المحيط، بقوة، عزيزي، 8.1 ريختر. أقوى بتاع "طوكيو"، اللي عامل قلق الحلقة دا. ولكنه، عزيزي، واسمع دي، عدّى خير. حجم الضرر اللي حصل المباني قليل. الناس طبعًا ملبوخة الدوشة، وبيساعدوا بعض، والبوليس بقى بيشوف الإصابات، والمستشفيات جاهزة ومستعدة، ولكن، عزيزي، بالرغم اللهوَجة، فهو انتصار عظيم. ناقصه حاجة واحدة بس. حد الحكومة "مكسيكو سيتي" يباركلهم يقولّهم يعني، "مبروك، الحمد لله، خلاص، الزلزال عدّى وكدا، واحنا فخورين بيكم. وحمد لله السلامة أهل الغرب الجُمال!" - صحيح، اتكلموش ليه؟ - "أكيد تعبانين (أبو حميد)." عزيزي، خلّيني أقولّك الحكومة كانت معذورة، لأن، الحمد لله، حكومة "مكسيكو سيتي"، نجحوا إنقاذ الساحل الغربي الزلزال، مباني "مكسيكو سيتي" اللي انهارت! "الحمد لله، هدف رائع، مرمانا!" انت، عزيزي، طبعًا، مستغرب، اللي حصل دا؟ انت متخيل، عزيزي، ركّز معايا. عايزك، عزيزي، تتجنب المفارقة دلوقتي، وتركّز الموضوع الهندسي. احنا بنقول زلزال هيحصل الغرب، مباني الشرق اللي انهارت، تأثير الزلزال اللي جاي الغرب! تخيّل، عزيزي، "إسكندرية" يحصل زلزال، مباني "أسيوط" اللي تقع. "وأنا مالي!" وهي دي، تقريبًا، عزيزي، المسافة مركز الزلزال و"مكسيكو سيتي"، يعني موجات الزلزال هدتش حاجة الطريق، لأ، دي سابت المباني اللي الطريق سليمة، لحد وصلت "مكسيكو سيتي". ولمّا وصلت "مكسيكو سيتي"، سمّعت الحساب بقى. "الله! وأنا مالي!" - "يا لهوي، (أبو حميد)..." - استنى، عزيزي، لسة خلصتش! مش بس، عزيزي، بقى... بُص الزلزال وحنتفته، مش هوقّع لمباني البعيدة مركز الزلزال، لأ، دنا هوقّع المباني اللي 6 أدوار لـ20 دور بس، كيفي كدا. أعلى كدا، كدا، مش هوقّع. "وسيبوني أفطر الأول!" ويبدو كدا، عزيزي، الفندق بتاع مستر "رايت"، اللي يخمّس بيت الأستاذ بتاعه، موجود "مكسيكو سيتي"، هيقع. صعبة، عزيزي، و"رايت" مات يفهمها. انت، يبدو، لسة عايش، وزلزال "مكسيكو سيتي" دا، العالم كله اتعلم منه. جسم الدنيا، عزيزي، تردد طبيعي، اللي التردد اللي هيتحرك بيه زقيته. القوة كانت متكررة، مش زقة واحدة يعني، والتكرار دا بيحصل بمُعدّل قريب المُعدّل الطبيعي بتاع الجسم، هيحصل حاجة اسمها "رنين"، Resonance، واللي هيحصل، تأثير القوة هيتضاعف بدرجة كبيرة جدًا. انت، عزيزي، عايز تهز طبق الجيلي، بنفس الطريقة اللي بتشوف الإعلانات الجيلي بيتهز بيها، مش شرط انت تهزه أقوى، يتهز أكتر، انت سرعة معيّنة الهز، هتقدر تخلّيك توصل للهزة القوية. هز الجيلي، عزيزي، مش بالعافية، بالحنية. هزة إيدك، عزيزي، اللحظة، كانت قريبة التردد الطبيعي للجيلي. "ياه! الجيلي متردد (أبو حميد)؟" التربة، عزيزي، اللي المبنى واقف عليها، اللي جزء الأرض يعني، ليها تردد طبيعي، زيها زي الجيلي. والمباني، برضه زيها زي الجيلي، ليها تردد طبيعي. والتردد دا بيختلف كتلة المبنى وصلابته، بقى بقى، صلابة المبنى زي الجيلي ولّا زي الرُز بلبن؟ سواء الجيلي الرُز بلبن المبنى، تردد مختلف، وبالتالي، هزة مختلفة. كدا، عزيزي، بييجي بقى الارتفاع. المبنى ارتفاعه كبير ولّا قصير؟ المبنى الطويل بيتهز، بيحتاج مدة طويلة عشان يروح للآخر ويرجع تاني ويعمل دورة كاملة. تردد الزلزال أسرع منه، مش هيحصل رنين. المبنى القصير، فمحتاج هزات سريعة جدًا عشان يحصل رنين، الزلزال أبطأ، مش هيحصل رنين. بقى، عزيزي، اللي حدث "المكسيك"؟ اللي حصل "المكسيك" بال الموجات وصلت "مكسيكو سيتي"، كانت بقت ضعيفة، ترددها قريب التردد الطبيعي للتربة، وهنا، الموجات ظبطت التردد التربة، بقت أقوى. الموجات تضاعفت، فبقت قوية جدًا سطح الأرض. وبقت الأرض المباني بتتهز بمُعدّل كبير، المعدّل دا بقى قريب برضه التردد الطبيعي، بتاع المباني اللي ارتفاعها 6 لـ20 دور، فوقعوا. باقي الباقيين، أطول، عدّوا، تمام. تخيّل، عزيزي، انت عندك موجات بتردد معيّن، لقت تربة، التردد بتاعهم ظبط بعض، They Clicked، قاموا الاتنين لقوا مباني بترددات معيّنة، وقعوها. طلّعوا الطبلة وقعدوا يهزّوا. عدّي، عدّي! باشا! عدّي، اتفضّل! لا، دا انت زوّدتها أوي بقى! زوّدتها! هز! هز ولا! هز! عدّي. زلزال، عزيزي، "المكسيك" دا، يكن زلزال عادي، دا زلزال عالم الهندسة الإنشائية. الإنشائيين خدوا بالهم الزلزال ممكن يحصل حتة، التربة اللي المبنى واقف عليها، ليها دور غاية الأهمية. قربك بعدك الفاصل التكتوني، لهوش دعوة بشغلك كمهندس. ينفعش تقول، "أنا بعيد، بيحصلش عندي زلازل كتير." ينفعش تقول المبنى بتاعي حساباته سليمة! فلازم، عزيزي، تاخد بالك العلاقة المبنى بتاعك، وبين الأرض اللي واقف عليها. عادةً، الزلازل بيكون التردد بتاعها الحتة بتاعت المباني المتوسطة، وغالبًا، دي بتبقى أكتر مباني بتتأثر. يعني العكس كلام "رايت"، اسمع دي، عزيزي، ناطحات السحاب الطويلة دي، عادةً، وحُط خط "عادةً" دي، بتستحمل الزلازل كويس. طبعًا، "فرانك لويد رايت" معماري وليس إنشائي، وقصته قديمة أوي، سنة 1923، يعني تقريبًا 100 سنة. فهو عمل اللي كويس بالنسبة لوقته، والحقيقة، "رايت" بعت لـ"سوليفان"، اتكلمش الارتفاع، ولكنه، عزيزي، اتكلم حاجة تانية مهمة جدًا. خلّيني، عزيزي، أوفّر الـSuspense، بدل بقى أقعد أمهّدلك وأقولّك اليابانيين اتعلموا الدرس موضوع "طوكيو"، وهما أصلًا، قايمين نايمين زلازل، فخدوا احتياطاتهم كويس، وعملوا بقى مباني صلبة، واقفة الأرض زي الجبال. مفيش حاجة تقدر تهزها. وخلاص، عادوش خايفين الزلازل خالص. وبعدين، أطمنك وأقولّك أصلًا جالهومش زلازل بالقوة اللي فاتت دي، الزلازل اللي جت "طوكيو" كانت حوالين الـ6 ريختر بس، الأقل، لحد سنة 2003. طبعًا، عزيزي، بالنسبالنا، 6 رقم كبير، بالنسبة للعالم كله يعني. 6 رقم كبير! "اليابان"، شافوا اللي أكبر خلاص. بعدها بقى، عزيزي، أقعد أطمنك كدا، أقوم مفاجئك وأقولّك، مدينة "كوبي"، جالهم زلزال صغير اللي متعودين عليهم، وقالّك، "تعالى جنب إخواتك يلّا"، وراح، عزيزي، جايب المدينة ركبها! الزلزال دا، عزيزي، الصغنن الـ"كيوت" اللطيف دا، هد 200 مبنى، 200 مبنى! وشرّد 300 بني آدم. وكلّف، عزيزي، اقتصاد "اليابان" أكتر 300 مليار دولار. دا، عزيزي، اقتصاد دوَل! طبعًا، "يا (أبو حميد)"، تقولّي، "يا لهوي (أبو حميد)! ازاي الكلام دا حصل؟ قولّي، طمني، اللي حصل؟" هقولّك، عزيزي، هخش الموضوع دلوقتي. زلزال "كوبي" كانت قوته 6.9 ريختر، وحصل سنة 1995، لسة مفيش تفاصيل مبهرة الموضوع. طبعًا هنا، ملحوظة، عزيزي. وهي مدينة "كوبي" دي، تكن مصنّفة كمنطقة زلازل. ودا شيء، عزيزي، متكرر جدًا، بتحصل أحسن المدن! دا عادي. المشكلة دي، عزيزي، بيواجهها المهندس الإنشائي، الإنشائي متعود يفكر بأسلوب منطقي جدًا. "عايز مبنى هنا؟ عينيا. عايزه كام دور؟ أوامر. كام بني آدم هيستخدمه؟ العين دي العين دي. قولّي بقى التربة نظامها إيه، الرياح، المطر. احسب، احفر، صب، وابني. افتتح. ونشوف اللي بعده بيقول إيه." بقى، حالة الزلازل، فمطلوب المهندس الإنشائي، يصمم مباني تقاوم قوة معروفة. "طب (أبو حميد)، مهي سهلة. خلّي المهندس بتاعك داهوّت، يصمم أقوى مبنى ممكن يعمله، وكدا، الزلزال مش هيقدر يوقّعه." اللي انت بتقوله دا؟ فاكر، عزيزي، كنت بقولّك، "انت أهوج"؟ ريت ترجع بالهوجان دا. أشكرك طبعًا، عزيزي، الفكرة المبدعة، اللي حدش فكر فيها، ولكن، خلّيني أقولّك، مش هينفع. بُص، عزيزي، كوبري "هانشن" زلزال "كوبي"، وشوف بقى، عزيزي، حجم الأعمدة والمسافات اللي الأعمدة، وقولّي انت، كـ"محمد" اللي قاعد "المرج"، تقدر تعمل أقوى كدا إيه؟ الإنشائي هيعمل أكتر كدا إيه؟ مفيش حاجة تتعمل! لأ، عزيزي، حاجة تتعمل. الإنشائي يروح يقرا الجزء التاني جواب "فرانك لويد رايت"، عشان كدا، عزيزي، الناس اللي شافت الحلقة كملتش، زمان الزلزال يعني... اللي أنقذ الفندق، مبدأ المرونة. أساسات مرنة، وصلات مرنة، مواسير مرنة، تركيبات مرنة، بلاطات مرنة. عزيزي، المهندس الإنشائي مش المفروض يعمل مبنى صلب زيادة اللزوم. "رايت" خد باله دا، لأنه فاهم الرياح ازاي بتأثر المبنى. "الله! (أبو حميد)! علاقة الرياح بالزلازل؟" هقولّك. الرياح بتزق المبنى بشكل أفقي، زي الزلازل. فالحل اللي "رايت" خمنه، المبنى يبقى مرن، زي الليكرا كدا، عزيزي، ياخد ويدّي معاك. يقولّي، "يا (أبو حميد)، خلاص! خلاص، فهمتك، وعرفت. مش هعمل المبنى بتاعي صلب أوي، هعمله مرن جدًا." خلّيني أقولّك، عزيزي، كنت عارف انت هتعمل كدا، عشان انت أهوج، وأحب أقولّك أيضًا مشكلة المرونة. مشكلة المرونة، عزيزي، التنية نفسها، تكرار التنية. يعني "رايت" غلط برضه النقطة دي. بُص، عزيزي، "برنس" حاجات كتيرة، بصراحة. موضوع الزلازل دا يعني إيه، مجاله طبعًا، لحد 1923. كدا، خلاص، شكرًا، يعني. عزيزي، "رايت" ذكي يقولّنا، الرياح، القوة اللي بتعملها، القوة بتاعت الزلازل، أفقية. ولكنه كانش Completely صح. خلّيني أقولّك، عزيزي، تعرفش يعني، فرق كبير الرياح والزلازل. تقنيًا، Technically يعني، الفرق بيزقك صدرك كدا، وواحد تاني، بيشد السجادة رجلك. الاتنين، عزيزي، قوة أفقية. اللي بيزقك صدرك، انت بتقاومه ازاي؟ بإنك تثبت جسمك الأرض أكتر. المشكلة قوة إيده. اللي بيشدلي الأرض دا، موضوع تاني خالص. الأرض نفسها المشكلة. فاحنا، صح، القوتين أفقيتين، دا الشبه بينهم، طريقة مقاومتهم بعض. الخلاصة، عزيزي، اللي وصلّها الإنشائيين، بدل يتجنبوا تدمير المبنى، يدمروه هما. الإنشائيين قرروا بدل يخلّوا المبنى صلب مرن، اسمع دي بقى، دي بقى الـ... يخلّوه لدن. امسك، عزيزي، معلقة واتنيها. مش هترجع لشكلها الأصلي، وهتحافظ شكلها المرن، المعلقة باظت طبعًا. طبعًا، عزيزي، !Dont try this at kitchen مش مسئول اللي هيحصلّك وهيحصلّي! المعلقة صحيح باظت، ولكنها اتكسرتش. المعلقة مش مصممة بحيث إنها تستحمل قوة إيد بني آدم يحاول يتنيها، بتشوف شغلها، تشيل شوية رُز، تشيل شوية شوربة، متصممة عشان دا، دا آخرها. احنا، عزيزي، عايزين المبنى زي المعالق. عايزين المبنى، يوم يجيله قوة تتنيه، يتكسرش. المهم، عزيزي، بالنسبالنا كإنشائيين، احنا نحافظ أرواح الناس. فآه، المبنى اتنى وبقى شكله وحش، ويع وكدا، ماشي، تمام، قشطة، عايز الناس، المبنى يتكسرش بيها وتقع. عايزهم يلحقوا ينزلوا ويهربوا. المشكلة، عزيزي، طبعًا، حاجة زي الخرسانة مادة مش لدنة، آه، بتشيل أوزان تقيلة، خبطتها الجنب، هتتكسر. "الله (أبو حميد)! أمّال احنا نعمل إيه؟ ازاي هنقدر نخلّي المبنى دا لدن؟" أسياخ الحديد، عزيزي. أسياخ الحديد اللي بنحطها الخرسانة، لدنة. والإنشائيين وجدوا حاجات بسيطة جدًا تصميم الحديد، بتفرق لدونة المبنى. زي طبعًا نوع الحديد، والمسافة أسياخ الحديد وبعضها، والكانات. - "الإيه (أبو حميد)؟" - الكانات. - "قصدك الـ(كانزات)؟" - الكانات. عمود الخرسانة بيبقى مترشّق أسياخ الحديد واقفة، الإنشائي يقوم رابط الأسياخ دي بعضها، بحتة حديد هايفة صغيرة، اسمها الكانة. القطعة دي، عزيزي، هايفة لدرجة حد بيحب يوفّر ميزانية الحديد، بيقولّك، "قلل الكانات". ابقى روح، عزيزي، لأصدقائك المهندسين قولّهم موضوع الكانات دا هيتبسطوا بيه أوي. وقولّهم، بالأمارة الجامعة بتحسبوهاش. 5 فاي 10، 7 فاي 12. اسمع بقى، عزيزي، انت وأصدقاءك. الكانات غاية الأهمية. بنوفّرش الكانات، واحسبها. لأن هذه، عزيزي، التفاصيل الصغيرة، بتعلّي لدونة المبنى لدرجة كبيرة أوي. فحتى المبنى أثّرت قوة كبيرة أوي، مش هيقع. ممكن يبوظ، يقع حتة، يتني جنبه، لكنه هيفضل واقف. وبكدا، عزيزي، الناس تلحق تهرب. مش الزلزال داخل ومعاه طاقة ومتحمس أوي؟ وجاي معاه العاركة؟ تتخانقش معاه، تسخنهوش! خده أد عقله. مسّي بكانة. حاجة يطلّع غلّه فيها. ولمّا بقى الزلزال يخلص وننقذ أكبر عدد الناس، نبقى نشوف المباني البايظة دي نظبطها ازاي. اللي ينفع يتصلّح، خير وبركة، اللي ينفعش، نستعوض ربنا فيه. وأصبح دا، عزيزي، الأسلوب المعتمد أكواد التصميم للزلازل. هايل جماعة، "برافو" إنشائيين، صقفة كبيرة. قايم أروّح، يلّا ابني، انزلّي بالتترات. يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني، انت عملت حلقة طويلة عريضة (اليابان)، مؤاخذة كدا، مش حدث مزلزل، مؤثر، محتاجين احنا نتكلم عنه ونشرحه؟ الزلزال اللي حصل ووقع مباني (تركيا) و(سوريا)." مرة تطلّعش أهوج. دا رد فعل كنت عامل حسابه، كنت منتظر انت تسأل. عزيزي المشاهد الجميل، القصة بتاعت الصلابة والمرونة دي، لسة خلصتش. طريقة البُنا العادية، اللي بنشوف أغلب المباني معمولة بيها، اسمها النظام الهيكلي. وبتعتمد ببساطة المهندس الإنشائي بيصمم هيكل، أعمدة وأسقف وأرضيات وكدا. دا المبنى، شكرًا. كدا، عزيزي، بقى، انت تضيف حيطان، تحط شبابيك، براحتك. ممكن يبقى عندك شقتين الدور، وتقرر تفتحهم بعض، تفتحهومش، أوضة تقسمها وتعملّي Dressing، تدخّل الميّه البلكونة وتعملها حمّام الطراوة كدا. براحتك، انت حر. دا شغل المعماري بالتنسيق الـClient. الحاجات دي، عزيزي، يعمل عليها الإنشائي. ولكنها قادرة إنها توقّع المبنى تنقذه. "يا لهوي (أبو حميد)! الحمّام المغربي اللي معمول البلكونة دا، ممكن يوقع المبنى؟" لأن الحاجات دي، عزيزي، بتأثر صلابة المبنى. حاولت، عزيزي، تتني علبة بلاستيك فاضية، هتلاقيها أسهل كانت مليانة. كانت مليانة حاجة. إنها العلبة. الخامات ونفس التصميم الإنشائي وكل حاجة. اللي فرق هنا، عزيزي، طريقة استخدامك ليها، لهذه العلبة البلاستيك. التقارير، عزيزي، اللي جت "تركيا"، الآن، بتقول عدد كبير جدًا المباني وقع بسبب يسمى بالـSoft Storey. Soft Storey، بمعنى دور ليّن. دا، عزيزي، بيحصل ازاي؟ يبقى عندك مبنى عادي خالص، الدور الأرضي مثلًا، معمول Parking، فانت بتسيب الـParking مفتّح، بتحطش حيطان، عشان العربيات تمشي. مثلًا، عملت الدور التحتاني دا محل. المحل هنا، انت مش بتقسمه أوض، كله حاجة واحدة. كدا، عزيزي، الأرضي بتاعك بقى أعمدة بس، مفيش حيطان تساعد السندة. بقى، الأدوار اللي فوقيه حيطان كتير، إضافة الحيطان خلّت الأدوار اللي صلابة الدور اللي تحت. بقى، عزيزي، ييجي الزلزال، وهوبا المبنى يتكسّر تحت، ويقع كله حتة واحدة، أماكن، عزيزي، الشبابيك بتفرق. - "الشبّاك (أبو حميد)؟" - الشبّاك. كل، عزيزي، تفصيلة صغيرة المبنى، بتؤثر صلابة المبنى ومرونته. اسمع دي، ولذلك، عزيزي، هتلاقي صور كتير النوع، مجموعة المباني زي بعض، زي يكون "كومباوند" مصممه ومنفّذه الشركة، بعض. كلها النظام الإنشائي. بقى، ليه مباني واقعة ومباني لأ؟ السر، عزيزي، التفاصيل. مش كدا، عزيزي، أسباب تانية كتير. دراسات، عزيزي، أولية، اتعملت، ووجدت التردد بتاع المباني، خرج التردد اللي الكود التركي بيوجّه بيه. دي، عزيزي، المعايير اللي انت المفروض بتبني أساسها. هتعمل مباني ترددات معينة، بعيدة الترددات بتاعت الزلازل، عشان يحصلش زي حصل "مكسيكو سيتي". والموضوع دا يكون راجع لتصميم إنشائي سيئ، تنفيذ سيئ، مشكلة التربة، ممكن يكون حاجات كتير جدًا. الأسباب شاء الله تبانلنا، استمرار الأبحاث والدراسة، لأن احنا لسة نعرفش أوي. بنتمنى خلال شهور بسيطة تبدأ الصورة تتضح وتبان أكتر. ونفهم بقى اللي حصل "سوريا" و"تركيا"، وأدى لهذا الحدث المروع. لأن دلوقتي لسة بدري جدًا إننا نفهم اللي حصل. كل، عزيزي، زلزال جديد بييجي العالم، بنتعلم حاجة جديدة. مشكلة الزلازل تأثيراتها متوقعة، لأنها مش بتهد مباني وخلاص، دي بتعمل سلسلة الأحداث المأساوية، المعتمدة بعضها. ممكن زلزال يموّت ناس بالحرايق، زي زلزال "سان فرانسيسكو"، سنة 1906. زلزال "طوكيو"، سنة 1923. زلزال تاني يحصل نُص البحر، فيعمل موجة "تسونامي"، زي حصل "اليابان"، 2011. ودا بقى، لهوش علاقة بتربة مباني بكود شكل! عزيزي المشاهد، عايزك تبص الخريطة. الزلزال حصل برة، العراء، مالهوش علاقة بحد. لكنه عمل موجات عملاقة البحر، هاجمت المدن الساحلية. بيوت بعيد أوي البحر، وقعت بسبب صدمة الميّه. ناس غرقت، وهي أساسًا مش بتشوف الميّه يومها العادي. التصميم الإنشائي، عزيزي، لمواجهة الزلازل، صعب جدًا. لأن الزلزال شيء متوقع. احنا عارفين هيحصل فين امتى بقوة إيه. كمان، العوامل اللي بتأثر المبنى كتير جدًا. وبتيجي، مش برة المبنى، كمان جواه. متخيل، عزيزي! انت عشان حاطط شبّاك الأوضة، دا ممكن يبقى بيعرّض بيتك يقع الزلزال. عشان شبّاك. عايز أقولّك زلزال "إيران" و"العراق" سنة 2017، المباني الجديدة اللي وقعت، والقديمة وقعتش. زلزال "إيطاليا"، 2012، المباني القديمة اللي وقعت. الجديدة وقعتش. وبرضه المنطقة كانتش متصنفة منطقة زلازل أصلًا. زلزال "تشي تشي" "تايوان" سنة 99، برضه المنطقة كانتش متصنفة زلازل. زلزال "سيشوان" "الصين"، 2008، فضل يعمل موجات ارتدادية بتوصل 6 ريختر، مدار شهور الزلزال! يخرب بيتك! حالة "تركيا" و"سوريا"، حصل زلزالين بينهم 9 ساعات. الأول 7.8 ريختر، والتاني 7.5 ريختر. فحصل زلزالين بينهم 9 ساعات. احنا، عزيزي، كنا عايزين ييجي زلزال مبنى، المبنى يبوظ يتكسرش ويقع، فالناس تلحق تهرب. الفكرة هنا، انت جالك زلزالين ورا بعض. مفيش مبنى يقدر يتحمل زلزالين بهذا الحجم ورا بعض. "فرانك لويد رايت" طموح وعايز مبناه يتحمل الزلازل آه، ولكنها، عزيزي، جت معاه كدا، بالبركة. الحمد لله عرفش ومات سعيد يعني! الفترة دي حياته، "رايت" مهتم، بتبني النظم الإنشائية الجديدة والمتطورة، بالفعل فكّر حاجات كتير، مش بنكر مجهوده. زي مثلًا، وجود حمّام سباحة. "رايت" شايف كتير مباني "طوكيو" خشب، حصل زلزال، هيحصل حرايق كبيرة. فأصرّ وجود حمّام سباحة، عشان يشتغل كخزّان ميّه، حصل زلزال، وهذا الزلزال أدّى لحرايق. "بجد (أبو حميد)؟ يعني كانش عامله عشانّا؟" دي، عزيزي، خلّيني أقولّك، اللي ظبطت معاه. الجميل، مش حصل زلزال، ومبنى "رايت" وقعش، كمان "رايت" مات يعرف مبناه صمدش للدرجادي. الحقيقة، عزيزي، المبنى اتهد أجزاء، وتقريبًا، فِضل 20% المباني الخرسانية المسلحة، اللي قاومت الزلزال أفضل مبناه. حدش عارف، مبناه "تركيا" ولّا "المكسيك"، هيصمد ولّا لأ. فندق "رايت" كمّل رحلة صموده، وعدّى الحرب العالمية التانية بسلام. ولكن، سنة 67، الحكومة اللي قررت تهدّه، عشان كانوا محتاجين مبنى أكبر. وللمفارقة، عزيزي، عادش متبقي المبنى، المدخل وحمّام السباحة، اللي "رايت" كافح كتير عشان يحافظ عليه. كدا، عزيزي. حافظ جدًا مشاهدة الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، وانزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. عزيزي المشاهد الجميل، بفتكر مقطع الفنّان "محمد رشدي"، بيقول لمحبوبته، "ما تبطّل تمشي بحنية، ليقوم زلزال!" تخيّل، عزيزي، حبيبته مشيت بحنية، هيقوم زلزال! يقولّي، "يا (أبو حميد)، ازاي هتمشي بحنية وتعمل زلزال؟" مهو، عزيزي، بقى، التردد بقى. هي، عزيزي، كانت مترددة شوية العلاقة، فترددها ظبط تردد التربة... عملوا زلزال!