خايف دكتور! يمكن أنسى حاجة! مستحيل ابني. الجهاز دا مُصمَّم خصّيصًا عشان يمحي الذكريات الحلوة الـEX وبس. أيوة والنبي دكتور! دي الذكريات اللي بتخلّيني أضعف وأحنّلها تاني. يلّا نبدأ. الدبدوب دا، انت قُلتلي، دبدوب اشتريتهولها، صح؟ آه، كانش معايا فلوس، فرحتها بيه عوّضتني الشَقا. !Delete ها، الدبدوب دا بيفكّرك بإيه؟ - حاجة. - ممتاز! الـMug دا بيفكّرك بإيه؟ دا Mug أبيض، جابتهولي هدية عيد ميلادي. قالتلي بيفكرها بيا، لأنه زي قلبي... أبيض. يع بجد! !Delete وتذكرة السينما دي بتفكّرك بإيه؟ دا فيلم سينما ندخله بعض، بيفكرني بيها وبجمالها وبرقّتها. دا؟! فيلم "تتّح" بتاع "محمد سعد"؟! ياه! أستاذ "محمد سعد"! !Delete ابني الذكريات الزبالة دي؟! اللي بعده. الحمد لله! دي آخر حاجة معانا، Dumble حريمي، جبتهالها هدية؟ لأ، دي هدية اللي جايبهالي! لأني كنتش بأعرف أشيل أوزان رجالة، فكانت بتحاول توصلّي رسالة مباشرة يعني، إني مش راجل! وعندها حق! دي علاقة Toxic فعلًا! !Delete مبروك "هشام"، احنا خلاص وصلنا للمرحلة الأخيرة! ذكرياتك الحلوة معاها انتهت. بجد دكتور؟! فعلًا مش فاكر خناقاتنا الشارع قُدّام الناس! ولّا كانت بتشتمني بأمي قُدّام أمي! ولّا كانت بتشتمني بأبويا قُدّام أبويا! ولّا كانت بتشتمني بمراة عمّي قُدّام مراة عمّي! كانت Creative الشتيمة! ولّا مسحت بكرامتي الأرض الشغل قُدّام كل... خلاص، خلاص "هشام"، فهمت، فهمت! دا المطلوب بالظبط. دلوقتي، عايزك تقولّي، حاسس بإيه؟ قول! قول، قول! حاسس إني... حاسس إني عايز أرجعلها تاني! ابن الـ...! الدبدوب دا بتاع مين؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج الـ... الـ...! الـ...! فاكر... فاكر! "الدحّيح"! يوم 30 سنة 2007، وفي ولاية "فيرجينيا" الأمريكية، واحدة اسمها "لين بالفور" بتستعد إنها تروّح شغلها، وهنا، بتجيلها مكالمة الـBabysitter اللي كانت بتسيب ابنها عندها، وبتسألها، "يا أستاذة (لين)، جبتيش الواد النهاردة ليه؟!" "لين" اتخضّت، قالتلها، "ابني عندك! جبتهولك النهاردة الصبح!" فقالتلها الكلام دا حصلش! هنا، عزيزي، "لين" بتجري العربية، وبتلاقي ابنها "برايس" العربية! الابن اللي عنده 9 شهور بس، منسي الكرسي الورّاني العربية. "لين" نسيت تودّي ابنها الـBabysitter، وطلعت شغلها، وسابت ابنها العربية طول اليوم، لحد مات مخنوق! خلّيني أقولّك، عزيزي، القصة دي أد سوداويتها، أنها استثناء، الحادثة دي بتحصل "أمريكا" بمعدّل 38 مرة السنة الواحدة، يعني الشهر 3 مرات، والكلام دا التسعينات لحد النهاردة. "ياه (أبو حميد) الزمن اللي الأم تنسى ابنها العربية! آدي اللي خدناه عمل المرأة!" انت بتقول إيه؟! انت حاجة تزيط فيها؟! "هو يصحّش أقول كدا (أبو حميد)؟!" أيوة، طبعًا. عزيزي، خلّيني أقولّك، الأهالي اللي بيحصل معاهم الحادثة دي متنوعين جدًا، خلفيات غنية وفقيرة وبيشتغلوا شغلانات مختلفة، ومش أمهات، دا منهم أبهات كمان. خلّيني أقولّك كمان الأهل دُول بيكونوش مهملين، دُول بيكونوا ناس حريصة جدًا سلامة ولادهم. فالموضوع لهوش علاقة بالإهمال المُتعمَّد، بأي دافع واعي. "أمّال (أبو حميد)؟! يعني دُول كانش دماغهم فيهم؟!" Actually، عزيزي، بالظبط كدا، اللي قُلته صح، الحقيقة جزء دماغ الناس يكن فيهم. المخ البشري، عزيزي، عضو شديد التعقيد، ولحد النهاردة، لغز العلماء بيحاولوا يفهموه، وصحيح احنا عرفنا عنه حاجات كتير، فعلًا اللي نعرفهوش أكتر. بصّينا مثلًا المساحة اللي احنا بنتكلم دلوقتي، هنلاقي عندنا 3 أجزاء رئيسية بتلعب أدوار مختلفة عملية الإدراك والتفاعل العالم. عادةً، المهام بتتقسّم بينهم بسلاسة، أجدعها هرم إداري شركة Multinational. عندك يُسمَّى بالـGanglia، وهي الموظف الصغير القدرات المحدودة، دا العقل بيقولّه، "بُص أسطى، انت تعمل الشغلانات الحمقاء، الحاجات اللي مش محتاجة نباهة. خلّيك انت الحاجات الروتينية، مشّيني، امضغلي شوية أكل، نسوق عربية، نخش الحمّام، ... كدا يعني. تشغّلش ذكاءك، لكش دعوة بحاجة تانية!" لأن دا شغل الموظف اللي بعده، الـHippocampus، دا بيبقى موظف مرموق شوية، دا، عزيزي، رئيس قسم الأرشيف، دا بيخزّن وبيطلّع المعلومات اللي محتاجينها خلال اليوم بتاعنا. بقى كمّلت لحد الدور الـ24، عشان تقابل رئيس مجلس إدارة الجسد، هتقابل الـCEO، الـPreforntal Cortex، دا بقى اللي بيفكر وبيحلل ويوصل لاستنتاجات ويكتشف الغامض والمثير، دُول، عزيزي، بيشتغلوا بعض، يعملولنا عجلة إنتاج متناغمة بعض. "طب ولمّا متناغمة (أبو حميد)، النسيان دا بييجي منين؟!" النسيان، عزيزي، Glitch الـSystem المُعقَّد. عرفنا المعلومات دي، خلّينا نبُص يوم "لين" تاني، الست اللي نسيت ابنها العربية. "لين" كانت صاحية طول الليل ابنها "برايس" لأن عنده برد، دا بالإضافة عندها ضغط شغل، وطول المشوار الصبح، كانت مكالمة واحدة قريبتها عندها مشكلة، وبعدها، مديرها بيكلمها عشان مشكلة تانية الشغل، دا وهي بتسُوق، وهي تعبانة ومُرهَقة نامتش كويس، وابنها عيّان. وهنا، دكتور الفسيولوجيا الجزيئية "دافيد دياموند"، المتخصص بيقول الموضوع احنا، الضغط والتوتر، فالأجزاء الأكثر تطورًا العقل بتاعنا، اللي الـPrefrontal Cortex والـHippocampus، بيعطَلوا، المدير وموظف الأرشيف بيريّحوا شوية. بقى، مين يلاقي فرصته وينطلق، ويعيث الشركة فسادًا؟ الـGanglia، الموظف الأحمق، اللي دوره، برغم مهم جدًا، بيعمل شغلانات مش بتاعته، يبدأ بقى يستخدم ذكاءه! المشكلة، عزيزي، الـGanglia بتعرف تفكر بتعرف تفتكر بتعرف تحلل! جاية بصدرها! عندهاش العادة والروتين تمشي بيهم! دا اللي حصل "لين". الـGanglia مشّيتها الـAutopilot، وصلت الشغل وعقلها مُستهلَك تمامًا فهنا، مخها متبرمج بتقفل العربية وبتطلع، "طالما وصلت الشغل، يبقى مش محتاجة أروّح حد، يبقى خلاص. أطلع وأركّز شغلي وأركّز المشكلة اللي المدير بتاعي." الفكرة، عزيزي، اليوم دا الروتين بتاعها متغير، كرسي الأطفال، اللي كانت بتستخدمه عشان تقعّد ابنها، بيتصلّح، فـ"برايس" ابنها محطوط كرسي مختلف ورا السوّاق، مش الناحية التانية اللي بتقدر تشوفها يوم، وعلى عكس العادة، بسبب الولد عيّان، فكان مُرهَق وتَعبان، ونام، فما طلّعش صوت، فما لفتش نظر أمه "لين". دا عربية جوزها كانت بايظة، فـ"لين" وصّلت جوزها الشغل اليوم، وبسبب، عزيزي، جوزها كانت راكب معاها عربيتها، فشنطة الـBaby، اللي عادةً كانت بتتحط جنبها، فلمّا كانت هتشوفها، هتفتكر، كانت محطوطة ورا. مخها الموظف الروتيني اللي الـGanglia، اللي جه نتيجة حالة الضغط والأفكار الكتيرة اللي بتحصل، الوقت دا، سجّل دماغ "لين" دي الوقفة المُعتادة اللي بتحصل الشغل، "شدّي المفتاح، ارفعي الـHand، العربية الـP، اقفلي وراكي، دوسي الـRemote واطلعي. انتي مش ناسية حاجة خالص." - "متأكد Ganglia؟" - "عيب!" ودا بيزوّد فرص حدوث أخطاء كتير. "ُثانية (أبو حميد)، كامل احترامي لشخصك ولأفكارك الـProgressive، الكلام دا نبقى سايبين حزمة فجل ورا الكرسي الوراني، مش سايبين ابننا وضنانا! يُمكن أتعاطف السيدة!" أنا، عزيزي، مش هأرد عليك، هأخلّي "دافيد دايموند" اللي يرد عليك، الراجل دا بيقول انت بني آدم تقدر تنسى تليفونك، اللي انت بتستخدمه، وجزء أساسي منك دلوقتي، فانت بالتالي تقدر تنسى طفل، العُطل، عزيزي، هو، بيحصل العُطل، قدرتك التذكر "الواعي" بتتعطّل، بغض النظر أهمية الحاجة اللي انت ناسيها. لسنين طويلة، عزيزي، علوم الأعصاب هتبص لحاجة زي النسيان Glitch مؤسف! "والله (أبو حميد)، مش علوم الأعصاب بس، أني كمان شايف حاجة قذرة!" الـGlitch دا ممكن يبقى Glitch بسيط، زي إنك تبقى ناسي الـRemote التلاجة، تبقى نازل البيت، والسوستة مفتوحة، تدوّر النضارة، وانت لابسها، تبقى بتدوّر الـ"موبايل" الضلمة بـFlash الـ"موبايل"! ولكن، عزيزي، أحيان تانية، الـGlitch دا ممكن يبقى كبير جدًا، مخيف، زي قصة "لين" وابنها "برايس". ولكن، عزيزي، كتاب Forgetting، هيقول "سكوت إيه. سمول"، هيقول النسيان مش مجرد عُطل عَرَض مقصود بيعمل مشاكل، بقى، عزيزي، واسمع دي، النسيان نظام مقصود المخ وموازي لعملية التذكر. "إيه؟! يعني (أبو حميد) مخي بيتآمر ضدي؟! يعني مخي اللي بينسّيني؟! يعني أساسًا فاكر المعلومات، مخي منسيهاني؟!" بالظبط، عزيزي، دا نظام أهداف وله أهمية. "ازاي (أبو حميد)؟! يعني احنا عندنا نظامين عكس بعض؟! عايزني أفتكر، وواحد عايزني أنسى؟! (كلاسيكو) بيتلعب أراضي القشرة المخية عندي؟!" الحقيقة، عزيزي، نظامين عكس بعض، بيشتغلوا لهدف واحد، الهدف دا التذكر النسيان. كلام البروفيسور "بليك ريتشاردز"، عملية التذكر وعملية النسيان نشاطين للذاكرة، الأنشطة دي بتخدم شيء قدرتك اتخاذ القرارات الصحيحة. حاجة زي النسيان، المعلومات الأساسية والمهمة هتكون تايهة بحر المعلومات عديمة الأهمية، إحساس، مثلًا، الشراب وانت بتلبسه رجلك، لون T-Shirt الراجل اللي واقف قُدّامك طابور الـ"سوبر ماركت"، دي كلها معلومات حسية بناخدها طول الوقت، المخ لازم يقرر، "لأ، معلش، حاجات مش محتاجها، حاجات محتاج ألغيها!" والأغلب، عزيزي، الأغلب بيتنسي. وقد يكون، عزيزي، الـGlitch اللي ممكن يحصل حالة زي دي، انت تفتكر حاجة، فاكر قابلت مين وشُفت مين بالتفصيل، تكون المعلومات دي ليها لازمة. ودا Glitch، دا مشكلة! لأن انت تُقَع موقف صعب، بال بقى تـ"فلتر" المعلومات وإيه المهم وإيه اللي مش مهم، هتكون مُتّ! ففي العلم، احنا عارفين كويس أوي النسيان مش عيب، النسيان حاجة بتساعدنا احنا نـSurvive. الفكرة، عزيزي، التخزين مقدور عليه، ذاكرتك تقدر تستوعب معلومات وتحفظ معلومات خرافي، اللي يعمل فرق، الـProcessing، سهل انت تخزّن، صعب إنك تستعيد، صعب انت تستعيد المهم. عشان كدا، عزيزي، عالم المخ والأعصاب "رونالد دافيز" بيقول، ربما يكون حاجة زي النسيان الوظيفة الأساسية للمخ، مخنا مش وظيفته يفتكر، بالعكس، دا أسهل حاجة يفتكر، الفكرة ينسى اللي مش مهم، دا اللي كتير. "مع كامل احترامي (أبو حميد) ليك، وللعلماء اللي انت عمّال ترميهم وشي طول الحلقة دي، أني شايف النسيان نقطة ضعف، وأنا نِفسي أبقى قادر أفتكر حاجة." خلّيني أقولّك، منظومة النسيان دي مش شغالة، اللي ممكن يحصل، فضلت ماشي كدا، وحياتك كلها عبارة Screenshots لكل حاجة بتحصل حواليك. خلّيني أقدّملك الـCase بتاعة "جيل برايس"، "جيل" الحالة الوحيدة العالم الموثّقة علميًا للذاكرة البيوغرافية الخارقة، "إيه؟!" "جيل"، عزيزي، فاكرة حاجة حصلت حياتها سن 14 سنة، رُحتلها النهاردة وهي الخمسينات عمرها، رمتلها تاريخ عشوائي سنة 84، "18 97، ها، حصل إيه؟" "2005/2/2، ها؟" تقدر تقولّك كلت الغدا، تقدر تقولّك كانت لابسة إيه. أبحاث كتيرة جدًا اتعملت الحالة، وكانت النتيجة، عزيزي، فعليًا فيش ميزة أضافتها الحالة لقدرات "جيل" الذهنية. "بجد (أبو حميد)؟! يعني الست دي كانتش بتقفّل بقى الامتحانات وعالمة فيزيا وبتاخد جوايز (نوبل)؟!" لأ، عزيزي. دا بالعكس، عزيزي، الناس ممكن تبقى بتتأثر بالسلب عندها ذاكرة، اسأل الناس اللي عندها Trauma، الناس اللي مش قادرة تنسى عنف حصل تجاهها، اتفرج "طه دسوقي" "حالة خاصة"، الواد، عيني، متبهدل! "جيل" نفسها كتبت كتاب اسمه The Woman Who Can't Forget، بتحكي صعوبة الحياة بحالتها، "جيل"، مثلًا، بتقول عمرها كانت متفوقة الدراسة. - "إيه؟!" - أيوة، عزيزي، كانت بتسرح كتير. قدرتها التركيز الحاضر التخطيط للمستقبل كانت عطلانة، مخها دايمًا مربوط بجنازير الماضي، وكل يوم الجنزير دا عمّال يطوَل. مخها مشغول بمعلومات ثانوية مش متـ"فلترة"، دي حاجة، عزيزي، بتستنزفها عقليًا وعاطفيًا. حالة "جيل"، عزيزي، حالة نادرة جدًا، وخلّيني أقولّك برضه قِلّة النسيان غياب "فلتر" الذاكرة، حاجة بتتعب مجموعات أكبر الناس، يعني، دراسة اتنشرت سنة 2016، فبعض مرضى التوحد بينزعجوا الأصوات العالية، وسلوكهم التعامل بيكونش مرن، دا بيكون سببه مش قادرين يـ"فلتروا" مش قادرين ينسوا المُدخَلات الزيادة عندهم. وحتى البشر اللي عندهم تكوين عصبي تقليدي، بيفتكروا وبيـ"فلتروا" عادي، تعرّضوا لفقدان مؤلم حادثة كبيرة، ذاكرة صعب ينسوها، النسيان نعمة، النسيان، عزيزي، فضيلة رذيلتين، النسيان المفرط والتذكر المفرط. والكلام دا، عزيزي، مش بتلاقيه الأحياء والأعصاب، بتلاقيه كمان الـAI، خلّيني أقولّك، بمناسبة الحياة العملية، المبرمجين صمموا الـAI، وقرروا يخلّوه كمان بينسى، الذكاء الاصطناعي بأشكاله المختلفة، بيحاول يحاكي قدرات الإنسان ويأدّيها بكفاءة أعلى، ويتجنب عيوب البشر ونُقَط ضعفهم، فلو النسيان عيب، فكان طبيعي النسخة الإلكترونية المثالية مننا تتخلص حاجة زي النسيان، اللي حصل إننا اكتشفنا إننا محتاجين نعلّم الذكاء الاصطناعي ينسى، لأن أحيانًا، عزيزي، الـAI افتكر حاجة، ممكن يهلوس، وأحد الأمثلة دا، نظام ذكاء اصطناعي قِدِر يحقق أداء مبهر لعبة الـ"أتاري"، هنا، العلماء اللي قاموا بالتجربة دي، معمل الذكاء الاصطناعي اسمه DeepMind، تابع لـ"جوجل"، عملوا تعديل النظام يخلّيه يفتكر التحركات اللي مرّت بشكل انتقائي، يركّز التوقعات اللي كانش متوقعها، وينسى التوقعات اللي متوقعها اللي مش هتضيف لخبراته حاجة، يعني ببساطة، اتعلم ينسى، لأن مش المعلومات مهمة، وكمان اتعلم ينسى بنفس الآلية اللي انت إنسان مش عاجباك دي بتنسى بيها، انت، عزيزي، دماغك Algorithm أجدعها AI! ولكن، عزيزي، نظام آخر؟ نظام بيتحكّم الذاكرة والنسيان، غرضه مصلحتك؟ حاولت ترجّع المعلومة، وتقولّه، "دي مهمة" النظام دا هينسّيهالك! دا، عزيزي، نظام بيتفرض عليك، خارج دماغك. كتابه "التذكر المنسي"، دي ترجمتي الشخصية لـForgetful Remembrance، للباحث الأيرلندي "جاي باينر"، بيقول، عزيزي، الأنظمة عبر التاريخ أدركت المجتمعات بتاعتنا محتاجة فترة إنها تـ"فلتر" الأحداث، تنسى حاجات، وتبروّز حاجات، محتاجة تعمل حاجة مهمة جدًا، وهي خلق "سردية" نفسها وعن تاريخها، تبرز قوتها، وتخفي ضعفها. عشان كدا، "جاي" بيوثّق "سياسات التنسية"، سياسات استخدمتها أنظمة مختلفة التاريخ الحديث، عشان تتخلص حتة مش مريحاها التاريخ بتاعها. يعني مثلًا، "أوروبا" فترة الحرب العالمية التانية، مثال مذهل توظيف النسيان، تعالى، مثلًا، نبص تسلسل الأحداث الفترة، الحرب العالمية التانية، "ألمانيا" و"إيطاليا" كانوا بيحاربوا "بريطانيا" و"فرنسا"، Semi Final Euro، عدد الضحايا وصل "ألمانيا" 8 مليون، "فرنسا" و"إيطاليا" و"بريطانيا"، فكل دولة فيهم خسرت حوالي نُص مليون، مدنيين وعسكريين. سيدي، تخلص الحرب هنا، الـ4 يتصالحوا هنا، وقروض وناس رايحة وناس جاية و"فِيَز" طالعة، ويصوّروا Stories، ويكتبوا "أحلى إخوات الدنيا"! الله! ازاي؟! دُول دبحوا بعض! مئات الآلاف الناس ماتوا! دا أمم بتقاطع بعضها قرون أعداد كدا! خلّيني أقولّك، عزيزي، دي تفاهة الدول اللي بتقاطع بعض، تكبير مخ الدول الأوروبية، دي حاجة النُص كدا. خلّيني أقولّك الخساير الفادحة اللي مرّت بيها الدول دي، أدركوا أسلم طريق إنهم يتخففوا الماضي، "ليه نضيّع المستقبل صراعات نقدر نخلق هوية جديدة ومصالح مشتركة تحمينا الماضي دا؟" لأ، وكمان تخلق منهم قوة عظمى، فيقدروا يحموا المستقبل، وكما يقول الشاعر "هانس ماجنس أيزنبيرج"، توصيف تعافي الدول الأوروبية الحرب العالمية التانية، "الأوروبيين اتخذوا فقدان الذاكرة الجمعي كملجأ." دي حاجة، عزيزي، شاعرية جدًا، المقولة دي، عزيزي، بأجدها بليغة جدًا، وبتذكّرني بمقولة جميلة لـ"نجيب محفوظ" "الحرافيش"، أحيانًا، عزيزي، النسيان، نسيان الماضي الأليم، بيخلّينا نقدر نبص لحاضرنا، نبص لمستقبلنا، نتأمل ونتعلم ونشتغل سوا، وننسى الضغائن والكراهية اللي كانت بيننا، ننسى الـ"ترومات"، ننسى الأحداث الأليمة، اللي ممكن تأثر فينا، تخلّيناش نبص لقُدّام. خلّيني أقولّك دولة زي "فرنسا" مثلًا خدت مهمة النسيان دي بجدّية شديدة، لأن إرث الحرب "فرنسا" مُعقَّد جدًا، يعني "ألمانيا" احتلّت "فرنسا" 4 سنين وقت الحرب، وساعتها، الحكومة الفرنسية قررت إنها تحمي نفسها البطش، بخلق سياسة تعاون النازيين، ودا تضمّن المشاركة قتل وقمع ناس زي اليهود، فهنا، "فرنسا" عملت جريمة ضغط احتلال مهين "ألمانيا"، الحاضر بيقولّك "ألمانيا" بقت أخت فاضلة، فنتعاون معاهم ازاي دلوقتي؟ فيش غيره، عزيزي، النسيان، قدّر حصلش، واللي حصل يتكررش. المؤرخ الفرنسي "هنري روسو" بيسمّي الاتفاق الضمني اللي حصل الحكومة والمجتمع الحرب... نسبةً مدينة "فيتشي" مقر حكومة "فرنسا" وقتها. متلازمة "فيتشي" دي، زي بيوصفها "روسو"، كانت الآخر اتفاق، Deal، كلنا هنتجاهل الفترة الحرب، كأننا مش شايفينها، اتفاق مُعلَن كلنا هنتجاهل اللي حصل، انسالي بقى الـ"ترومات" دي، واتّكّلي انتصارات الجيش الفرنسي مواجهة الاحتلال الألماني. الانتصار النازية، عزيزي، خُد بالك، "مش الألمان، عشان احنا عايزين نشتغل معاهم المستقبل. الألمان كويسين، النظام اللي ماسكهم اللي وحش، نركّز انتصارات الجيش الفرنسي قُدّام النظام القمعي." وخصوصًا، "فرنسا" خرجت الحرب منتصرة. ولكن، عزيزي، فاكر قُلتلك مخك بينسى المعلومة، بيمسحهاش، بيفقد القدرة استرجاعها، الـRecalling، وممكن فترة تانية ظروف تانية يقابل محفزات تستدعي المعلومة، ويقدر يسترجعها تاني، اللي عايز أقوله، عزيزي، السردية، سردية المجتمع نفسه، محتاجة تسقّط حاجات وتبروز حاجات، المشكلة بقى، عزيزي، الحاجات اللي بتتسقّط، بتتنسيش. وهنا، بيعبّر "روسو" تعبير غاية البلاغة، ذكريات فترة الحرب والمآسي والمجازر اللي حصلت دا "الماضي يمضي". والماضي يمضي تجلياته ظهرت السبعينات، 30 سنة الأحداث، انتشر يُعرَف بالـMemory Activism، "نضال التذكر"، وتحول التناسي هوس بالتذكر، هوس بحكومة "فيتشي" واحتلال "ألمانيا" لـ"فرنسا"، وتواطؤ "فرنسا" حاجة زي الـ"هولوكوست". صحوة التذكر مش هتمتد للحرب العالمية، وإنما كمان لماضي "فرنسا" الاستعماري، تظهر طلبات جماعات، زي المهاجرين الجزائريين مثلًا، بتصمم حكومة "فرنسا" تعترف بجرائمها وقت الاحتلال، وهنا، الحكومة ردّت بقانون سنة 2005 بيجبر المدارس إنها تدرّس الدور الإيجابي لـ"فرنسا" "أفريقيا" والاحتفال ببطولاتها العسكرية، كمحاولة إن، "احنا عايزين نجمّل الماضي، احنا عايزين ننساه." ولكن، عزيزي، التذكر طوفان أقوى بكتير، شاء الله، تبارك الله، "فرنسا" أعمالها مُشرِّفة! وفي النهاية، عزيزي، تم إلغاء القانون. هنا، عزيزي، "باينر" بيقول انت عايز تمحي حدث التاريخ، فمش كفاية انت تمنع الكلام عنه، لأ، دا انت محتاج تعمل عملية، وتشيله جوا ذاكرة شخص عاشه، ذاكرة فردية، كدا، هيفضل يرجعلك تاني. "يعني (أبو حميد) عملية استئصال الذاكرة؟ هه؟! زايدة؟!" خلّيني، عزيزي، أشرحلك، وجهة نظر الناس، يتم استئصال الذاكرة، وهأفاجأك بالطريقة، طريقة عكس تتوقع، احنا بدل نكنس ونخبّي الذكريات دي السجادة، احنا هننشر العفارة! وجهة نظر بتقول انت عايز مجموعة الناس تنسى حاجة حصلت التاريخ، خلّيهم، عزيزي، يتكلموا عنها، ويشبعوا كلام، ودا اللي حصل لجان تقصّي الحقائق والمصالحة، اللي اتعملت بأشكال وأسماء مختلفة، الأحداث المفجعة تاريخ البشرية، زي مثلًا، التطهير العرقي اللي حصل لجماعة الـ"توتسي" "رواندا"، ونظام الفصل العنصري "جنوب أفريقيا". والكلام دا أساس علمي، وبيستند لأحد Techniques النسيان اللي مخك بيستخدمها. يعني نظرية عالمة النفس الروسية "بلوما زيجارنيك"، المرأة اللي كانت قاعدة قهوة "فيينا" عشرينات القرن الماضي، الـWaiters بياخدوا الطلب وبيفضلوا حافظينه لحد الترابيزة تحاسب وتقوم، وبعدها، ينسوه طول، "زيجارنيك" مشيت ورا ملاحظاتها وعملت تجارب أكتر، وطلّعت النظرية اللي خدت اسمها "زيجارنيك" بتقول عدم الاكتمال بيخلق حالة الـCognitive Tension، "التوتر الذهني"، مخك بيسجّل نشاط مهم بدأ خلصش، بتفضل، عزيزي، الفكرة دي تتنطط دماغك، مش عارفة تقعد بعضها، تفضل ترجع للوعي شوية بشكل إرادي، وبالتالي بقى، تثبت أكتر الذاكرة، عكس بقى، المخ بيسجل حاجة اكتملت، بيدّي إشارة للذاكرة خلاص، Done، يمينك كدا بقى باشا، ونزّل الزبون! زي تخش الامتحان بالظبط كدا، عزيزي، ترمي اللي دماغك الورقة، وتطلع ناسيه. بناءً البحث دا، عزيزي، الخبراء بينصحوا وقت المذاكرة، إنك تخلّصش اللي وراك قعدة واحدة، لأ، انت توقّف وتبدأ مرة، عشان تخلق التوتر الذهني، اللي بيخلّي المخ يمسك المعلومة. "يا سلام (أبو حميد)! يعني عشان أشتغل كويس، محتاج أريّح كويس؟! آه! أتاريني بأقول بأجيبش درجات كويسة ليه!" لأ، عزيزي، انت عشان تشتغل كويس، محتاج تريّح مدد صغيرة وسط فترات مذاكرة معقولة طويلة، يعني، مش شوية تطمّنلي المنهج، وبعدين، تروح تشرب شاي 8 ساعات. نرجع، عزيزي، للجان الحقيقة والمصالحة، طالب دكتوراه لقط لقطة صايعة، وقالّك اللي بيحصل لجان الحقيقة والمصالحة دا، عملية تطبيق لنظرية "زيجارنيك" نطاق جمعي، فانت تجيب الضحايا وتقولّهم، "تعالوا احكوا، وطلّعوا اللي عندكم. وآدي الجناة، هيعترفوا باللي عملوه، وتقرير متستّف بيرصد حاجة، هنا، بشكل بآخر، المخ بيجيله إشارة إن، "خلاص، ريّح! الأمور اكتملت خلاص!" انت مش محتاج تحتفظ بهذه الذاكرة مخك، لأنها خلاص، اتسجّلت مكان تاني، وعلى النظرية دي، فبنلاقي العملية اللي الهدف توثيق الحقيقة، بتعمل عكس المُتوقَّع منها، هي، عزيزي، مش بتحفظ الحقيقة، بالعكس، بتخفف أثر الذكرى الأليمة، وبتدّي الضحايا مصطلح معروف بالـClosure، نقطة اكتمال تسمح بالتجاوز والاستمرار، المُلخَّص، عزيزي، الحلقة حاجة زي النسيان، المفروض حاجة وحشة وبنكرهها، لأن احنا بنشوف أثرها الامتحانات، بنبقى عايزين نفتكر حاجات أوقات بنبقى محتاجين نفتكرها، بنلاقيهاش، فبيصبح عندنا الكره لعملية النسيان، اللي الأعصاب وعلم البيولوجيا بيقولهولنا النسيان حاجة قيّمة، حاجة مهمة، حاجة نقدرش نعيش غيرها، الناس، زي شُفنا، بيشوفوا غرض المخ أساسًا ينسى، مش يفتكر، احنا أغلب اللي المخ اللي بيعمله بيـ"فلتر" معلومات، كانت ممكن تبقى موجودة، قرر يتخلص منها، بنلاحظ، عزيزي، أهمية النسيان، مش حياتنا اليومية، كمان بنلاحظه وقت الـ"ترومات"، وقت الأزمات الوجودية اللي بتحصلّنا، وقت الأحداث اللي بتهدد وجودنا. بتخلص الحلول، بنقول فيش أمل النسيان. بنكتشف، عزيزي، الماضي أحيانًا ممكن يكتّفنا، ممكن يخلّينا لناش حاضر، ممكن يخلّينا لناش مستقبل، والتخلص الماضي، طريق حاجة زي النسيان، ممكن يبقى أسلم حل وقت زي دا. "مَن يحمل الماضي، تتعثر خُطاه." أحيانًا، الماضي بيبقى حمل علينا، وأحيانًا، التخلص منه، اللي بيخلّي عندنا حاضر ومستقبل. وافتكر، عزيزي، مش معنى إننا شكّرنا النسيان وقُلنا حاجة جميلة، حاجة المفروض علينا، حد كيان يقدر يفرضها علينا، يقدر يتحكّم سرديتنا، اللي نفتكره وإيه اللي ننساه. النسيان سلاح، والتذكر سلاح، نظن احنا نجبر نفسنا احنا ننسى، احنا نبقى كدا بنحل الموضوع، بالعكس، عزيزي، اللي الأبحاث العلمية بتلاقيه احنا نتكلم، نقول، نعترف، نناقش، نفكر اللي حصل كدا، ساعتها بس، نقدر نتحرر بإننا ننسى. النهاية، عزيزي، النسيان علاج وسلاح إيدك. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، عزيزي، ممكن ننسى حاجات كتيرة جدًا، ننساش أبدًا احنا نشوف الحلقات اللي فاتت، نشوف الحلقات الجاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. تقولّي بقى، الـGanglia سقّطتك، مش عارف إيه، نسيت، بأفهمش الكلام دا! هه!