الخير أستاذ. حضرتك شفتش... أهلًا وسهلًا، زائر حديقة الحيوان. معاك "سيد قشطة ضبع النهري"، حارس الجنينة. أهلًا جدًا بحضرتك، كنت... اتفضل أكّل الزرافة "مونيكا" بـ100 بس! زرافة شاطرة، مؤدبة، محترمة، وبتحب الأطفال. إيه؟ بتقولي "موني"؟ معلش أستاذ، الزرافة "مونيكا" قالت لحضرتك ضحكك أوي كدا؟ بتستظرف سيدي! خُد بالك، عندنا "أوبشنز" كتير، ممكن تلعب النسناس، ممكن تستحمى بزلومة الفيل، وممكن تشم الدبّة. أستاذ، ازاي هستحمى بزلومة الفيل؟ تبقى غاوي بحر مالح، شكل حضرتك "كلب بحر"! أستاذ، بدوّر فهد... أسرع حيوان العالم! آكل اللحوم والطيور والبشر. مش تقول باشا انت "وايلد"؟ أستاذ، بدوّر "فهد" ابني، تايه الصبح. شُفتهوش؟ آسف فندم! ابن حضرتك لقوه البوابة وبلغوني، بعتذر جدًا لحضرتك. الحمد لله! فكرة، هشتكيك للإدارة! لأني شفتش تناحتك برودك قلة ذوقك! يبقى نروح مزرعة الخنازير برود، تناحة، كلاحة، وقلة ذوق! وبيرضوا بأي أكل. معاك زبالة؟ حارس حديقة "حيوان" صحيح! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". تعالى، عزيزي، آخدك معايا رحلة لسهول "أفريقيا" وغابات جنوب شرق "آسيا"، بعيد الحضارة وفي قلب الحياة البرّية. بيعيش كائن أقرب للأساطير للحقيقة، أضخم وحش مشي كوكب الأرض الـ4000 سنة اللي فاتوا، أسلافه، الماموث الصوفي الـWoolly Mammoth. نادرًا، عزيزي، بينجو الانقراض حيوان بهذه الضخامة. - رب يشوفني! - انت ديناصور الزفت! جايلّك. نادر، عزيزي، الفيل ينجو الانقراض، كبير أوي. الفيل الأفريقي وزنه ممكن يوصل لـ7 طن، دا المتوسط، الأفيال اتسجل وزنه، 10 طن و800 كيلو! ديناصور الـ"تي ريكس" وزنه وزن الفيل، وطول الفيل 4 متر. ورغم، عزيزي، الضخامة وهذا الحجم اللي زي الـ"تي ريكس"، إننا بنشوف الأفيال حيوانات وديعة وكيوت، بنحب لعبها وشقاوتها. وبنعملهم أبطال لأفلام كارتون، "دامبو" و"هورتون" و"بابار". بس، عزيزي، إننا البرنامج، برنامج Critical ونقدي، الفيل فعلًا ظريف؟ دي فعلًا شخصيته؟ مخبّي حاجة تانية نعرفهاش؟ خلّيني، عزيزي، أسألك السؤال بشكل مختلف، الفيل حجمه صغير، ينفع نربيه البيت كحيوان أليف؟ "طبعًا (أبو حميد) هتقولّي، مش هقولّك دلوقتي، هقولّك آخر الحلقة، عشان نحرقش الموضوع، وتخلّينا نشاهد الحلقة لحد الآخر." الحقيقة، عزيزي، هقولك الإجابة لأ، بحرقلك. - ينفعش نربي فيل. - "ليه (أبو حميد)؟" مش هحرقلك بقى هنا! الفيلة، بودانها المرفرفة، وزلومتها المرنة وجلدها المترهل، بينقسموا لـ3 أنواع، نوعين منهم "أفريقيا"، فيل "السافانا" الأفريقي، وفيل الغابات الأفريقي. الذكور والإناث عندهم أنياب وودانهم، عزيزي، قارة "أفريقيا". النوع التالت، عزيزي، الفيل الآسيوي، الذكور اللي عندهم أنياب، وودانهم أصغر. الفيل، عزيزي، تعرفش يعني لزمة الودن ممكن تبقى إيه، إنها تسمع أصوات، فهي، بالنسبة للأفيال، ممكن تُستخدم كتكييف، يرفرف بيها الجو يبقى حر، ويعمل بقى نفسه "جان" ينزل الميّه، ويطلع بقى يرفرف كدا. قال يعني بقى الواد "سلو موشن" وحركات! حركة نزول الميّه والرفرفة بتاعت الودان اللي دايمًا بنشوفها دي، برضه جزء عمل التكييف، لأنه بيبرّد الدم اللي الأوعية الدموية الكتيرة اللي ودانه، السلوك دا قادر يخلّيه يبرّد حرارة جسمه كله، حاجة كمان بتحافظ برودته، وهي الجلد. الفيل، عزيزي، بيتصنف زمان وحيد القرن وفرس النهر مجموعة اسمها الـPachyderm ذوات الجلد السميك، لأن، عزيزي، جلد الفيل بيوصل لـ2.5 سم سُمك. دا جلده تخين فعلًا! جلده فضفاض عشان يحبس الرطوبة جوا جسمه، يخلّيهاش تتبخر بسرعة. "يا (أبو حميد)، دا أكيد حيوان جلده تخين!" عزيزي، أسمحلكش تقول جلده تخين! جلده تخين آه، حساس أوي. - "انت عارف فيل (أبو حميد)؟" - آه، عارف. - "عاشرته (أبو حميد)؟" - بصراحة، لأ. لسة. لأ، بجد، عزيزي، الفيل حساس للمس والشمس، وبيحتاج يتمرمرغ الطين والتراب عشان ينضف نفسه الحشرات اللي بتلمسه. وكمان، عزيزي، خُد بالك الأشعة الفوق بنفسجية ممكن تقتل الأفيال. عشان كدا برضه، بيتمرمرغ الطين والتراب. بحيث يقدر يكون طبقة حامية الشمس. دا "صن بلوك"، عزيزي، و"بيروسول" الوقت. بقى، عزيزي، الليل فالحرارة ممكن توصل لتحت الصفر، دي، الحمد لله، بتفرقش معاه، لأن حجمهم الكبير بيخلّيهم يقدروا ينتجوا حرارة أكبر اللي بيفقدوها. حديقة الحيوان، حصل درجة الحرارة نزلت 35 الصفر، بيحبسوا الفيلة كأمان ليهم، لحد وقت تنضيف العنابر، ويخرّجوهم. فالفيلة بقى تلعب التلج وتتمرمرغ فيه. "الله! الحيوانات كيوت أهي، نربيهومش ليه؟" عزيزي المشاهد، الإجابة واضحة جدًا، كامل احترامي لحضرتك يعني، حضرتك لاقي تاكل، عشان تأكل فيل؟ انت فاهم، عزيزي، الفيل دا بياكل إيه؟ وحتى بياكل إيه، انت عارف بياكل أد إيه؟ الفيلة، عزيزي، بتاكل 170 حوالي كيلو أكل اليوم. - "في الإيه؟" - اليوم. - "في الإيه (أبو حميد)؟" - اليوم، عزيزي، اليوم. يعني حوالي، عزيزي، 2 مواطنين 80 كيلو. مش كدا، عزيزي، انت محتاج حماّم سباحة، الفيلة بتشرب 150 لتر ميّه. بس، عزيزي، الخبر الحلو يعني الموضوع، أكلها رخيص. بتاكل أنواع النباتات أعشاب، ورق شجر، فاكهة، لحاء شجر. الفيل ييجي الشجرة دول يقشرها بأنيابه وياكل اللحاء. "بيلحق (أبو حميد)؟" وهنا، تبان أهمية أنياب الفيل، لأنه بيستخدمها الحفر الأكل والميّه، يدافع بيها نفسه، يشيل حاجات. الفيل بيتولدش بأنيابه، بيتولد بأنياب صغيرة، زي الأسنان اللبنية كدا، ولمّا طولها بيوصل لـ5 سم، بتقع. شوف، عزيزي، اللبني بتاعه 5 سم! وهنا، تبدأ الأنياب الدائمة النمو، وتكمّل نمو مدار حياة الفيل. الأنياب دي بقى اللي الصيادين بيقتلوا عشانها الفيلة، لأن الطبقة الخارجية الناب، موجود جوا؟ - "إيه (أبو حميد)؟ بيتكوين؟" - لأ، عزيزي، بيتكوين موجود ناب الفيل؟ لأ! موجود، عزيزي، العاج. العاج، النحت سهل، وعاج الفيل، تحديدًا، نمط مميز، وهتلاقيه بيبرق أكتر أنياب فرس النهر والخنازير البرّية وحيتان العنبر. جنب الأنياب، جوا بُق الفيل، 4 ضروس. ذاكرهم كويس عشان جايين الامتحان! ضرسين فوق، وضرسين تحت. الضرس الواحد، عزيزي، وزنه 2 كيلو، وكل ضرس بيتغير 6 مرات حياته. والضرس، عزيزي، الجديد بينمو ورا، مش فوق، عكس باقي الثدييات، وبيزُق القديم لبرة البُق، لحد طقم السنان رقم 6، وهنا، بيكون الفيل كبر وعجّز، ويقول لولاده، I feel old. وهنا، وفي الوقت دا، بيحتاج ياكل أكل طري، لأن أسنانه بقت حساسة ومتهالكة. "طب (أبو حميد)، سناك الفيل دا بيبقى عبارة إيه؟" الفيل عزيزي بيروح المستنقعات، نباتات الميّه يروح عمّك الفيل الكبير يتقاعد لحد يموت. ودا، عزيزي، اللي خلانا نعتقد الأفيال ليها مقبرة خاصة، بتروحها عشان تموت فيها، مقبرة الأفيال اللي برة أرض العزّة، واللي زوّد الاعتقاد، الموت بالنسبة للأفيال أمر مهول. خبيرة الأفيال وعالمة سلوك الحيوان "جويس بول"، بتحكي، عزيزي، إنها شافت 3 أفيال ذكور بتساعد فيلة بتحتضر، بيحاولوا يقوّموها رجليها باستخدام أنيابهم. وفي موقف تاني، شافت فيلة ولدت طفل ميت، وفضلت الفيلة الأم تحرس الطفل الميت لمدة يومين، وتحاول تصحيه... يومين كاملين جنبه، بتتحركش مكانها. لحد، عزيزي، قرّبت الباحثة وادتها تشرب، فلمستها الفيلة بأسى وهدوء. الفيلة كمان، عزيزي، بتقابل هيكل عظمي لفيل، بتبطأ سرعتها، بتقرّب للعضم تلمسه بزلومتها وبطن رجلها، "سينثيا موس"، باحثة مهتمة بالأفيال، بتقول، عزيزي، الأفيال بيرموا التراب الهياكل العضمية ويغطوها بسعف النخل، وفي التجارب، الفيل بيقضي ضعف الوقت بيفحص جمجمة فيل، أكتر جمجمة وحيد القرن الجاموس. و6 مرات أكتر فحص العاج أكتر حتة خشب. فهو فاهم كويس أوي بيدوّر إيه. فيبدو، عزيزي، الفيلة عندها مشاعر الأفراد اللي نوعها. السلوكيات دي، عزيزي، خلّت الباحثين يفكروا، واضح الفيل حيوان مختلف. "بجد دا ومش واخدين بالكم؟" عزيزي، قصدهم شخصيته، مش شكله. الفيل، عزيزي، بيحس بغيره، وعنده ميزة موجودة أنواع قليلة الحيوانات، وهي التعاطف. الباحثين مثلًا كانوا يضربوا فيل بسهام تخدير، باقي الفيلة، بدال تهرب، تشد السهام جسمه. د. "جوشوا بلوتنك" بيحكي تعامل خبير السلوك "فرانس دي فال"، دراسة 26 فيل آسيوي، فيل بيتخض صوت طيارة هليوكوبتر مثلًا، كلب خناقة، بيرفع ودانه وديله ويصرّخ ويعمل زئير، فالأفيال التانية يروحوا ويهمهموا، ويحسسوا بزلومتهم راسه وجسمه لحد يهدا. تخيّل، عزيزي، الفيل لقى الطبطبة وانت لسة! المرة الجاية، عزيزي، تسمع طيارة هليوكوبتر، هز ودانك! السلوك دا، عزيزي، مش الأفيال وبعضهم، "الهند"، الأفيال العاملة، اللي البشر يعني مربيينهم ومشغلينهم، بيسحب جذوع شجرة تقيلة ويرمي الجذوع دي حفرة، الفيل، عزيزي، مطيع وكيوت وبينفذ الأوامر. لحد وصلوا لحفرة، والفيل رفض ينزّل الخشب، وفضل شايل الجذع بأنيابه الهوا، قرب الراجل اللي راكب الفيل الحفرة، لقى، عزيزي، كلب نايم الحفرة. عشان كدا الفيل حطش الجذع، الفيل، عزيزي، مش عايز يزعج الكلب. تعرفش الكلب دا وقت الفجر بيعمل فينا إيه! المهم، الراجل هش الكلب، الفيل، زي الشاطر، منزّل الجذع. "الله! حيوان جميل!" عزيزي المشاهد الجميل، تبقاش أهوج! بلاش! انتظر. الفيل زي حنين زيك، أيضًا عنده Dark Side زيك. مخبي وراه بلاوي، مصيري هكشفها. قرى "بورما"، معظم الفلاحين عندهم بيتين، بيت الأرض، بيقضوا النهار، والتاني الشجر. "ليه (أبو حميد)؟" عشان الفيلة هجمت. - "بجد (أبو حميد)؟" - أيوة عزيزي. الفلاحين دول بيعيشوا اللي بيزرعوه، والفيلة، فترة، بتيجي تخلّص شقا عمرهم، حاولوا يقاموا، الفيلة ممكن تموتهم. الفيلة، عزيزي، بيبوظوا أراضي زراعية بملايين الدولارات، هجوم الفيلة القرى، حاجة بتحصل. خناقة "الهند" دايرة البني آدمين والفيلة. الفيلة، عزيزي، بيقتلوا أكتر 100 سنة سنة. "يا نهار أبيض! أُمّال بيرقصوا الأفلام بتاعت (بوليوود) ليه؟ دا بينهم دم!" تقارير ولاية "أوديشا" الهندية، بتقول مرة واحدة خرجت تملا ميّه، فيل هاجمها ودهسها لحد ماتت جروحها. الفكرة، عزيزي، بقى جنازتها الفيلة رجعت تاني يخوفوا القرية، وهاجموا جثتها وداسوها تاني! يبدو، عزيزي، الموضوع شخصي! أموت وأعرف قالت للفيل! عايرته مثلًا؟ قالتله، "يا أسمر اللون لالالّي"؟ قالّها، "إيه وليّة!" "تصدّق (أبو حميد)؟ طلع عندك حق، ينفعش نربيه. دا أكل شرب تربية. دا موفّر عملي متربي!" سلوكيات زي دي تبوظ تصور ممكن تكون حاطّه للفيل، حيوان ذكي ومتعاطف ونقدر نعيش جنبه بسلام؟ ولّا وحش عشوائي، يتخاف قوته؟ الباحثين، عزيزي، ركنوا تصوراتهم جنب، وبدأوا إجراء تجاربهم. جابوا فيلين وحطوهم اختبار. الاختبار، عزيزي، مُصمَّم بالأساس للشمابنزي، بيعلّقوا فواكه بعيد عنهم،ويسيبولهم العصيان، الشمابنزي اللي نجحوا الاختبار كانوا بيستخدموا الأدوات عشان يقدروا يجيبوا الأكل. بقى الفيل، فتأمل الأكل. وهنا، عزيزي، الفيل مسكش العصاية بزلومته، فالباحثين قالوا، "واضح الفيل أدّه، بيعرفش يستخدم أدوات. شكلنا كدا اديناله أكبر حجمه." تخيل، عزيزي، تدّي الفيل أكبر حجمه! دا حوار! بس، عزيزي، اللي الباحثين وقتها خدوش بالهم منه، كانوا بيتعاملوا الفيل بتصوراتنا احنا العالم. الفيل بيعتمدش الرؤية زينا احنا والشمبانزي، لأن نظره ضعيف. اعتماد الفيل الأساسي بيكون حاسة شمّه القوية. هنا، عزيزي، مسك العصاية بالزلومة، زمانه قفل مناخيره، فبقى كأنه مش شايف. وفعلًا، تعديل التجربة حطوا للفيل مكعبات خشب بدل العصاية، فراح محركها قُدّام، ووقف عليها لحد وصل للأكل. واد الشطارة دي واد! انت شاطر أهو! أمّال الإجابات اللي بتقولها دي؟ تجربة تانية، عزيزي، الباحثين حطوا للفيل أكل جهاز، الجهاز بيحتاج اتنين يشدوه، بحيث شد الحبل لوحده، الأكل يقع، شدّه وأخوه، الأكل يوصلّهم. الفيل، عزيزي، كانش بيستنى أخوه يوصل عشان يشدوا الأكل سوا، لأ، دا الفيلة ابتكروا فكرة جاتش دماغ الباحثين حتى، بقى فيل يقف الحبل برجله، فما يتسحبش ويقع بالأكل، والتاني يشد. شوف، عزيزي، حلاوة الفيل وذكاء الفيل وطعامة الفيل! الفيل القذر اللي قتل الست وراح جنازتها يبوظها، وداس عليها! الباحثين، عزيزي، أثبتوا نوعًا الفيل ذكي، دا كانش كفاية، لازم نثبت وعي الفيل بنفسه، ودا طبعًا شيء صعب قياسه. لحد الباحثين فكروا فكرة، اختبار المراية. الاختبار دا، عزيزي، اتعمل معظم الحيوانات. وأغلبيتهم كانوا بيتعاملوا الحيوان الموجود المراية، اللي يعني، مش هما، حيوان مفترس تاني وعايز يأذيهم، يأذيهومش، حد تاني يعني. فهنا، عزيزي، قالوا هيعملوا الاختبار الفيل، وثبّتوا مرايات قُدّام الأفيال، وحطوا علامة جسم الفيل، علامة الفيل يعرفش إنها موجودة بص نفسه المراية. لمّا، عزيزي، بقى، الأفيال دي اتحطت قُدّام المراية، البداية، تعاملوا انعكاسهم دا فيل تاني، زي باقي الحيوانات. رفعوا كدا زلومتهم للتحية، "سلام عليكم!" شوية، بدأوا يدركوا الفيل اللي قدامهم، بيقلد حركاتهم بالظبط، فحاولوا يطلعوا المراية، وفي النهاية، قدروا يستنتجوا دا انعاكسي! وبدأوا يشيلوا العلامات اللي كانت جسمهم، اللي كانوش شايفينها شافوها المراية. فكرة، عزيزي، دي كانتش مفاجأة، لأن الفيل عنده أكبر مخ الثدييات البرّية. مش لأن أكبر حيوان، مخه كمان كبير بالنسبة لجسمه. مصطلح، عزيزي، اسمه الـEncephalization Quotient الـEQ، حجم المخ المُتوقع حيوان. أكبر 1، فدا كبير بالنسبة لحجم الحيوان، الـEQ، اللي اتكلمنا عنه دا، الفيل كانت كام؟ بتتراوح 1.3 لـ2.3. فدماغ الفيل أكبر مرتين المتوقع حيوان زيه. والدماغ الكبيرة دي طبعًا، عزيزي، بتسمح بمهارات عقلية أكبر ومرونة سلوكية، فتلاقي الفيلة سلوكها متضارب، لهاش طريقة واحدة لكل مهمة. الفيل، مثلًا، شد نبات الأرض وطلع بكتلة التراب والطين، بيبدأ ينفضها كدا الأرض. قريب الميّه، بيغسلها. ابن اللعيبة فيل! جينا، عزيزي، نبص مخ الفيل، هنلاقي منطقة الحُصين والقشرة الدماغية متطورين جدًا، الحٌصين مسئول معالجة المشاعر والذاكرة الطويلة. الفيل اللي عانى الجفاف صغير، بيتعرف علامات حدوث الجفاف تحصل، لأن الفيلة بتمتلك ذاكرة أسطورية. بتفتكر ينابيع الميّه، وطريق الأكل البعيد، بيظبطوا معادهم عشان يوصلوا لمكان معين، إيه، الفاكهة اللي تكون كبرت. "هروح والفاكهة تكونش كبرت!" بيفتكر كمان البني آدمين اللي قابلهم سنين. بيروحلهم، عزيزي، الجنازات! عارف فرد قطيعه. الفيل، عزيزي، بيقدر يتعرف 30 صاحب ليه ريحتهم وأشكالهم. الفيل كمان يقدر يميز صوت 100 فيل تانيين. دي طبعًا ميزة مهمة عشان قابل أفيال غريبة عايزة تتخانق. مرة سيرك، فيلين قدّموا عرض ثنائي، وكل فيل لحاله. بعد، عزيزي، 23 سنة، شافوا بعض. كان، عزيزي، باين عليهم الفرحة اتقابلوا. وبسبب الذاكرة القوية، فالفيلة كبار السن مهمين جدًا لأي قطيع. القطعان اللي عندها فيلة أكبر السن، بتسجل معدلات نجاة أعلى. ولكن، عزيزي، الذاكرة الطويلة والمشاعر، زي منحة، فهي أيضًا لعنة. لأنها بتخلي الفيلة واحدة الحيوانات القليلة اللي بتعاني اضطراب الصدمة. - "الفيلة؟" - آه. الـPTSD. بقى المنطقة التانية المتطورة مخ الفيل، فهي القشرة الدماغية، اللي بتخلّيهم مبدعين حل مشاكلهم، المواقف المسجلة ليهم بتحكي دا. فيلة صغيرين عايشين مزرعة موز، وكان أصحابهم البشر معلقين فيهم، عشان ينتبهوا لحركتهم. فكان، عزيزي شوف، الفيلة يحطوا طين الجرس، عشان يرنش بالليل ويصحّي الناس. "ياه (أبو حميد)! الفيلة خايفة نوم الناس!" لأ، عزيزي، كانوا بيحاولوا يحطوا طين جوا الجرس عشان الجرس يعملش صوت وهما بيسرقوا موز. فيل تاني حفر حفرة بأنيابه، ووصل للميّه وشربها. وبعدها خد لحاء شجرة قريبة ومضغها، وحوّلها لكورة كبيرة، عمل إيه! سادد بيها الحفرة وغطاها بالرمل. "أنا كنتش هنا!" عشان، عزيزي، يعطش تاني يبقى يفتحها ويشرب. الفيلة، عزيزي، كمان بتستخدم عُصيان، عشان إيه؟ تهرش ضهرها، تشيل حشرات رجليها، تستخدم سعف النخل كمنشّة للدبان. الشطارة دي، عزيزي، ينفعش ننسبها لمخ الفيل لوحده، وننسى الأداة العبقرية اللي معاه، الزلومة. زلومة الفيل، عزيزي، حصل مشكلة، جزء كبير جدًا ذكاء الفيل السلوكي بيعطل، زي يكون جزء مخه اتعطل. الزلومة دي، عزيزي، "ميكس"، "ميكس" مناخير وشفة عليا للفيل اتلضموا بعض، فيهاش عضم عضاريف، بيتحكم أكتر 40 عضلة، عضلات قوية، لدرجة إنها زقّت شجرة، توقّعها. الوقت، رشيقة، تقدر تمسك عود برسيم. بتساعد الفيل يتنفس، ليها فتحتين مناخير. وبتستخدمها للشُرب زي الشاليموه. يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش، ازاي الفيل بيشرب مناخيره؟ مش ممكن يشرق؟" لا، عزيزي، بيسحب... يميّل الزلومة ناحية بُقّه، ويرفع راسه لفوق... المناخير فضيت، يلّا اتنفس بقى، شرب الميّه. بيستخدمها برضه المسك والرمي والتحية واللمس والنفخ. حتى، عزيزي، أسطورة زمان بتقول الفيلة بتخاف الفيران عشان بيدخلوا جوا الزلومة ويسدوها. دا طبعًا، عزيزي، مش صح، لأن الفيل يقدر يطيّر الفار نفخة واحدة. الفيران عادي، عزيزي، موجودة حياة الفيل العش بتاعه، حديقة الحيوان، بتخوفهومش. ولكن، عزيزي، اللي فعلًا الفيل بيخاف النحل. الفيل، عزيزي، بيخاف ويترعب النحل يقرصه زلومته بُقّه عينيه. ودا، عزيزي، بالمناسبة، حل للقرى اللي بتسكن جنب الفيلة، بيحطوا خلايا نحل حوالين الحقول بتاعتهم، والباحثين وجدوا إنها بتبعد 80% الفيلة. لأن الفيلة بتوسوس خطر، وبيحذروا بعض، وبيبعدوا عنه أميال، "كايتلين رودويل"، عالمة الأحياء جامعة "ستانفورد"، وجدت الفيل خايف حاجة، بيدوس الأرض. مش عشان يعرّف اللي حواليه، لكنه بيحذّر الفيلة أميال. يخبط برجله الأرض، يعمل صدى صوت بتردد معين، الأفيال التانية بتفهمه بالنهايات العصبية الحساسة اللي بطن رجلها. بينادوا بالصوت العالي بتاعهم. الفيلة، عزيزي، كمان بالمناسبة، حيوانات رغاية. شخير، زئير، نهيم، زعيق، صويت، قرقرة. قرقرة، عزيزي، زي بتاعت القطط. دا دا؟ ولكن، معظم أصوات الفيلة بنسمعهاش، الفيلة بتصدر موجات صوتية، ترددها 1 لـ20 هرتز، عشان نقدرش نسمعها، بتتواصل بيها لمسافة توصل لـ10 كيلو. طبعًا، عزيزي، بيقولوا لبعض؟ بيوصّلوا الرسايل دي ازاي؟ الله أعلم! يُعتقد عندهم لغة بقواعد بيهم. لأن الحس اللغوي بتاع الأفيال متطور. باحثين حديقة "أمبوسيلي" الوطنية، "كينيا"، شغّلوا أصوات ناس بتتكلم بلغتين مختلفتين، مجموعتين مختلفتين، مجموعة بتصطاد الفيلة وتاكل لحمها، ومجموعة بتاكلهاش. الفيلة سمعوا صوت الأكيلة، ابتدوا يتجمعوا ويشموا الهوا، ويتصرفوا بشكل دفاعي. الفيلة الآسيوية اتعلم يقول كلام كوري. والباحثين بيعتقدوا مش بيقلّد أصوات زي البغبغان، لكنه بيتعلم الكلام كشكل أشكال الترابط الاجتماعي، لأن، عزيزي، الفيل، نشأ البشر، وبيتكوّن تربيته. الفيل، عزيزي، الصغير بيتولد بيكونش، عزيزي، عارف يستخدم زلومته، بيفضل يلعب كدا بمناخيره هدف، "إيه البتاعة المدلدلة دي؟" حتى، عزيزي، بييجي يرضع، بيرضع ببُقّه مش بالزلومة. بالمناسبة، عزيزي، العجل الصغير دا بيرضع 11 لتر لبن يوميًا. يوم، عزيزي، بيزيد كيلو، السنة، وبيعيش قطيع، 3 سنين حياته، القطيع دا بيتكوّن إناث وعيالهم، زعيمة القطيع بتكون أكبر فيهم. الإناث بتحافظ الصغيرين، ويعلّموهم ازاي يبقوا أفيال. ازاي يحركوا رجليهم الأربعة الاتجاه، ازاي يرفرفوا ودانهم، وطبعًا، عزيزي، إتيكيت استخدام الزلومة، وازاي يقدّموا تحية لفيل تاني. التقاليد عندهم، عزيزي، الفرد الأقل رتبة، بيحط زلومته بُق اللي الأعلى منه، دا دلالة ثقة الفيل الأصغر الأكبر، لأن الفيل الأكبر دا ممكن يعض الزلومة. فدا معناها، "إن خُد زلومتي، حطها بُقك عارف انت راجل كبير ومحترم، مش هتعمل حركات العيال بتاعت انت تعض الزلومة." والفرد الكبير يردّله الاحترام ويشيلّه زلومته. القطيع، عزيزي، الفيل الصغير بيكون أكتر مُهدَّد، الضباع والأسود والفهود والتماسيح، فبيشكّل القطيع حواليه دايرة وقاية، ويفضل الصغيرين النُص والكبار اللي يواجهوا المفترس. العدو الوحيد اللي يقدر يتمكن فيل كبير صحته كويسة، صياد معاه بندقية، لأن، عزيزي، الفيل حيوان مفتّح. لأ، عزيزي، بجد مفتّح، بينامش. أصل، فكّر عزيزي، الفيل الغابة، الكتلة دي كلها، نام، وقرّبله حيوان مفترس، هيقوم امتى؟ رد فعله هيكون بطيء جدًا. وهنا، عزيزي، القطيع بيتفق، هنتناوب النوم، شوية يناموا، وشوية يصحوا يحموهم، الأمهات، عزيزي، أحيانًا بيفضلوا مطبّقين أيام عشان سلامة القطيع. اللي بيناموا فعلًا بعُمق حقيقي الأطفال. الكبار، عزيزي، بيناموا بالكتير ساعتين تلاتة اليوم، ومتقطعين اليوم، الكبار، عزيزي، جنينة الحيوانات، بيناموا 6 ساعات، لأن ببساطة، عزيزي، مفيش خطر خارجي يقلقوا منه، بقى بينام براحته. لمّا، عزيزي، بنفكر احنا بنحب الفيلة، وأد كيوت، وبنتخيل بقى بيبي بيلعب وبيهبّل، وبيجري ورا الطيور بزلومته الصغننة دي، جديد العالم، مليان فضول وشجاعة، زينا واحنا أطفال، لسة عجل بيرضع... شوف، عجل، بيرضع! تفتكر ليه، عزيزي، احنا بنحب الفيل؟ بنحبه، مش عشان طيب. احنا شُفنا مش دايمًا كدا. ولكن، عزيزي، بنحبه عشان بنشوف جزء نفسينا. "أنا (أبو حميد)، دايمًا، بشوف جزء منّي ببقى الشتا." بنشوف الفرحة والحزن والتعاطف، الوعي بالذات والتقدم السن، الميلاد والأمومة والحياة مجموعات لحد التقاعد، وأخيرًا، الموت. بنشوف مخلوق مبهر، لهوش مثيل الطبيعة، زي وصفه الشاعر الإنجليزي "جون دون"، "أعظم تحف الطبيعة، الضخم الوحيد المسالم." طبعًا، "الهند" تشهد! النهاية، عزيزي، بفكرك، نسيت، إنك تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. سؤال الحلقة، عزيزي، الفيل عنده قُدّام ركبة ولّا كوع؟ سؤال سهل يعني، مش حاجة فظيعة.