لكل شخص آخر الشهر، معاهوش 50 جنيه، ومحتاج ياكل أكلة تشبّعه... لكل "فورمة"، محتاج أكلة سريعة الهضم، تدّيله طاقة، تخلّيه يكمّل التمرينة... لكل مش عارف ياكل، ونفسه أكلة جانبية الأكل، عشان تفتح نِفسه... العالم محتاج بطل خارق... بطل حقيقي يقدر ينقذهم. العالم محتاج... بطاطس. اللي معاهوش فلوس، ياكل سندوتش بطاطس سوري. اللي عايز طاقة الـGym... ياكل بطاطس مهروسة. اللي عايز تتفتح نِفسه الأكل... ياكل "شيبسي". العالم محتاج معجزة زمان، والمعجزة اتجسدت صورة إنسان. !Potatoman !Potatoman أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي، ربنا كرمك، وذهبت "ألمانيا"، وذهبت حديقة "سانسوسي" مدينة "بوتسدام"، وزُرت كنيسة "السلام" هناك، هتلاقي قبور مجموعة ملوك "ألمانيا"، منهم قبر أهم ملوك "بروسيا" القرن الـ18، الملك "فريدريك التاني"، المعروف بـ"فريدريك العظيم". "يا (أبو حميد) تخش بقى الموضوع، عايزين نعرف!" عزيزي، انتظر، هقولّك أهو. دي تتبيلة، تتبيلة الحلقة، شوية شوية، هتسمع الـ"تش"! "فريدريك"، عزيزي، بيحظى باحترام الشعب الألماني جدًا، لدوره العسكري والتاريخي والديني، لدرجة "هتلر" عشان يحافظ جثته التدمير وقت الحرب العالمية التانية، أمر بنقل التابوت مكان سرّي آمن، مجموعة تانية الكنوز. "خلاص (أبو حميد)، شاء الله نروح (ألمانيا)، هنروح نزور القبر بتاعه، وناخد معانا (بوكيه) ورد. ممكن البطاطس بقى؟" الراجل دا، عزيزي، رُحت تزور القبر بتاعه يوم الأيام، - تجيبلهوش ورد. - "أمّال أجيبله (أبو حميد)؟ بطاطس؟!" بالفعل، عزيزي، رُحت تزور قبره هناك، هتلاقي الناس حاطة بطاطس القبر، وهتلاقي الزُوّار داخلين بالبطاطس، حدش بيقولّهم حاجة. يخشوا Gentlemen محترمين، يحطوا قبره البطاطس، ويمشوا! "(أبو حميد)، المكان دا بيقفل الساعة كام؟" انت، عزيزي، يوم تسافر "ألمانيا" وتاخد "شينجن"، هتروح تسرق بطاطس قبر مات القرن الـ18؟! دا شغل ساذج! عشان، عزيزي، نفهم القصة، محتاجين نرجع ورا شوية، سنة 1492، وتحديدًا "أسبانيا". اللحظة دي، "كريستوفر كولومبوس" بيجهّز نفسه لأول رحلة استكشافية للعالم الجديد، عُرف لاحقًا بـ"أمريكا". رحلة "كولومبوس" دي، شكل العالم هيختلف للأبد، وأنا هنا، بتكلمش الجغرافيا والخرايط والحروب اللي حصلت الاكتشاف دا، بتكلم التبادل اللي حصل العالمين، "أوروبا" و"أفريقيا" و"آسيا" كعالم قديم، والأمريكتين كعالم جديد. العالم الجديد غني باكتشافات مرة العالم الجديد يسمع عنها، خلّيني أقولّك، عزيزي، حاجات أساسية المطبخ الأوروبي والمطبخ العالمي، تكن موجودة العالم القديم، واكتشفناها العالم الجديد، عندك مثلًا الطماطم، دي عمر العالم اكتشاف جديد. متخيل، عزيزي، اكتشاف "أمريكا"، زماننا بناكل البامية Orange Juice! يكن صلصة! حاجات كمان زي الدُرة والتبغ، دي حاجات كانت مرة البحارة الأوروبيين يشوفوها، وبعد كدا، نقلوها لـ"أوروبا" بقى و"الهند" و"الصين" و"الشرق الأوسط"، وأصبحت مكونات رئيسية حياة سكان المناطق، قرون فاتت ولحد دلوقتي. مش كدا، الأوروبيين كمان نقلوا محاصيل لـ"أمريكا"، محاصيل جديدة كانت مهمة اقتصاديًا، ومع الوقت، أصبحوا حاجات أساسية حياة الناس هناك، زي مثلًا إيه؟ زي القهوة. "إيه (أبو حميد)؟!" القهوة النهاردة تُعتبر محصول لاتيني مهم جدًا، منتشر "البرازيل" و"كولومبيا"، خُد المفاجأة بقى، القهوة كانت واحدة المحاصيل اللي نقلها الأوروبيين، "الشرق الأوسط" للأمريكتين. التبادل المتنوع دا عُرف باسم "التبادل الكولومبي"، نسبةً "كولومبوس". خلّيني أقولّك واحدة أهم التبادلات كانت البطاطس، - "البطاطس البطاطس (أبو حميد)؟!" - أيوة عزيزي. البطاطس، عزيزي، البطاطا، اسمها العلمي Solanum Tubersum، كلمة Potatoes فهي مشتقة الكلمة الأسبانية Patata، وأصل الكلمة الأسبانية بيعود اللغات المحلية "بيرو"، الموطن الأصلي للبطاطس، الـSolanaceae، الباذنجانيات، اللي البدنجانيات. "ياه (أبو حميد)! يعني البطاطس طِلعِت عيلة البدنجان؟!" أمّال هما، عزيزي، بيتقِلوا ليه؟ قرايب! محصول جذري، ثماره بتنمو الأرض. قصة البطاطس بدأت حوالي 350 مليون سنة، بدأت تنحدر سَلَف سام للبدنجان، وخدت شكلها الحالي "أمريكا الجنوبية"، اكتشاف للبطاطس البرّية قريب بحيرة "تيتيكاكا"، رُحتهاش كدا، ومش عايز أروحها! كانت بُعد 1000 كيلومتر العاصمة البيروية "ليما". زرعها الفلاحين جبال "الأنديز" حوالي 8000 سنة، وكانت الغذاء الرئيسي للمجتمعات الأصلية المنطقة. إشارة تاريخية مكتوبة البطاطس، كانت مذكرات المؤرخ الأسباني، "بيدرو سيزا دي ليون"، سنة 1553، واللي اتكلم حضارة الـ"إنكا" والاكتشافات الأسبانية هناك، "بيدرو" وصف البطاطس بإنها واحدة الوجبات الرئيسية للسكان الأصليين، وقال إنها... دا خير قيل وصف البطاطس! دا، عزيزي، الشكل التقليدي للبطاطس، اللي البطاطس المهروسة، كانوا شافوا الـFrench Fries، كانوش بنوا حضارة، "كنا قعدنا ناكل!" بالفعل، عزيزي، بدأ الأسبان ينقلوا البطاطس ضمن الاكتشافات الجديدة، سنة 1570 لسنة 1600، وصلت البطاطس لجميع أنحاء "أوروبا". البداية، عزيزي، خلّيني أقولّك الأوروبيين رفضوا البطاطس، خصوصًا، إنها نبات جذري، ثماره بتطلع بذور الأرض، الطينة، ودي نباتات كانتش شائعة "أوروبا"، عكس الجَزَر مثلًا، اللي مكسّر الدنيا "الشرق الأوسط" و"آسيا". كمان، عزيزي، بصيت للبطاطس، شكلها مش جميل وألوانها مش زاهية، نبات وسيم! مش واخد "فورمة" الخيار، ألوان الطماطم! بالمناسبة، عزيزي، الطماطم انتشرت كنبات زينة راحت "أوروبا"، عشان لونها. تخيل، عزيزي، تخش حد بـ"بوكيه" طماطم! تخيل، عزيزي، "أوروبا" كانت بتمارس العنصرية النباتات! طبعًا حاجة زي البصل الأخضر، كانت ماتت جولة! عشان كدا، عزيزي، بدأت البطاطس تكتسب سُمعة سيئة، وظهرت إشاعات كتير إنها نبات شرير! الإشاعات زمان كانت بتقول إنها بتسبب أضرار، زي الجذام والزُهَري والموت المبكر والعُقم. ألو، سمحت! أيوة. ممكن سمحت تلغيلي الـ"كومبو"؟ مش عايز بطاطس! مش عايز بطاطس! كمان قالوا إنها بتدمر التربة اللي نمت فيها، بحلول بقى القرن الـ17، وعلى مدار 100 سنة، اقتصرت البطاطس كونها علف حيواني وطعام للمُشرَّدين، دا، عزيزي، هيتغيّر. مقال للدكتورة "ريبيكا إيرل"، أستاذة التاريخ جامعة "وورويك"، بعنوان، "كيف كانت البطاطس المتواضعة وقودًا لإشعال فتيل الرأسمالية الليبرالية" "أنا عملت كدا؟!" تقولش متواضعة، سمحت! لسة نازلة الـDate بس! القرن الـ18، بدأت الدول الأوروبية إعادة النظر قواعد الثروة والقوى الوطنية، دولة عايزة تكبر، لازم تقضي حاجتين، المجاعات وضعف التغذية. ودُول كانوا منتشرين لقرون "أوروبا"! وعشان كدا، يجب يكون تفكير الأنظمة الغذائية الجديدة، أنظمة يكون عندها القدرة زيادة السكان، وتحسين صحتهم وقدرتهم الإنتاج، كتابه الصادر سنة 1797، بعنوان "ملاحظات حول النظام الغذائي لعامة الناس"، قال الطبيب الأسكتلندي "ويليام بوشان"، سبب مشكلة التغذية، معظم الناس بتاكل اللحوم الخبز، ويشربوا البيرة، بياكلوش خضار بصورة كافية، ودا بيعمل أمراض زي الإسقربوط، دا مرض ناتج نقص فيتامين "سي"، اللي موجود الخضار، دا بيسبب الضعف العام والإرهاق، اتعالجتش، فمضاعفاته ممكن توصّل للموت. دي أزمات، عزيزي، فكرت بتضعف الإنتاج وبتدمر الاقتصاد البريطاني، عندناش ناس متغذية كويسة، مش هتقدر تشتغل، مش هتقدر تعمل جيوش قوية، فأزمة التغذية دي كانت مشكلة حقيقية. مثلًا، حاجة زي القمح كانت الغذاء الأساسي "أوروبا"، وكل 100 جرام دقيق بيوفّر سعرات أكبر بكتير 100 جرام خضروات، بقى الخضروات، وتحديدًا البطاطس، عندهم ميزة مهمة، "إنها سخنة ومقرمشة (أبو حميد)؟" لا، كانوش لسة، عزيزي، عملوا زيت التموين! الميزة البطاطس، بالرغم فرق السعرات، وليس السرعات، فإنتاجية المساحة المزروعة الأرض بنبات البطاطس، بتساوي تقريبًا 6 أضعاف إنتاجية القمح، يعني ببساطة، الإنتاج اللي هيجيلك أرض بطاطس، 6 أضعاف الإنتاج اللي هيجيلك زارعها قمح، فآه، السعرات الحرارية اللي القمح أكتر، نقدر نعمل احنا بطاطس أكتر، فبالتالي، تعمل سعرات أكتر. كمان، عزيزي، البطاطس بتتميز إنها بتقاوم الآفات، كمان، البطاطس بتقدر تتاكل صورتها الأولية، انت دوب محتاج تسلقها، حاجة زي القمح محتاجة مُعالجة، عشان تقدر تاكله، فيش حد هيقدر ياكل قمح حاف! دا تخزين البطاطس أسهل بكتير خصوصًا الأجواء الأوروبية الباردة. كمان، البطاطس عندها أهم ميزة بيفتقدها النظام الغذائي الأوروبي، اللي لسة قايلهالك حالًا، فيتامين "سي"، عشان كدا، ظهرت كفاءتها قُدّام الأمراض اللي زي الإسقربوط، فالبحارة مثلًا، كانوا ياكلوا البطاطس بقشرها اللي مليان فيتامين "سي". وبسبب سهولة تخزينها السفن، كانوا عُرضة للإصابة. "بوشان" شجع التوسع استخدام الخضروات الجذرية، اللي زي البطاطس، البطاطس أسهمها زادت لدرجة بدأ يحصل هجوم الغذاء التقليدي الأوروبي، اللي متمثّل العيش واللحوم. الاقتصادي الشهير "آدم سميث"، اللي آمن بأهمية البطاطس، كحل لإنقاذ الاقتصاد الوطني، هاجم مقالاته محلات الجزارة والمخابز، وطلب مقاطعتهم وتقليل الاعتماد عليهم كمصدر غذائي، وزيادة الاعتماد البطاطس. مش كدا، الدعم الأوروبي للبطاطس، وقفش المفكرين والأطباء والكُتّاب بس. "إيه (أبو حميد)؟ الرئيس (بايدن) اتدخل؟!" عزيزي، الموضوع تحول لدعم حكومي، بصورة مباشرة وغير مباشرة، الملك "فريدريك التاني"، أيوة، اللي بيحطوا قبره بطاطس، الراجل دا اقتنع بأهمية البطاطس، الألمان رفضوها يمكن أكتر باقي "أوروبا"، فقرر يقوم بحيلة معيّنة. أمر "فريدريك" بزراعة حتة الأرض بتاعته بطاطس، وحط عليها حراسة مُشدَّدة، ونشر إشاعات البطاطس وقوتها وفايدتها، وإنها نبات سحري، وفعلًا، الحركة دخلت الألمان، وبدأوا يزرعوا البطاطس، "ولا (هانز)، الحق نشوف النبات السحري اللي بيزرعه الملك (فريدريك) داهو، وحاطط حراسة، دا أكيد بيشفي الضغط والسُكّر، وبيعالج الصحة العامة!" وبالفعل، بدأوا الألمان يزرعوا البطاطس، وابتدت البطاطس تلاقي انتشار واسع. الدعاية للبطاطس وصلت لجميع أنحاء "أوروبا"، يعني مثلًا، "باريس" اتحفرت حديقة "تويلري"، اللي بتطل قصر "تويلري" الملكي، وكمان مطلة متحف الـ"لوفر"، اتحفرت، تم زراعتها بالبطاطس. لدرجة، عزيزي، "ماري أنطوانيت" مرات ملك "فرنسا"، بدأت تحط زهرة البطاطس شعرها، عشان تظهر حبها للبطاطس. "إيطاليا" و"أسبانيا"، الصحافة اتكلمت فوايد البطاطس، ونشرت طرُق سلقها وطبخها، الوسائل الممكنة لنشر صناعة البطاطس، دوَل "أوروبا" كلها مشيت طريق إنها تعرّف الناس ازاي تزرع بطاطس وتاكلها، وبحلول القرن الـ19، البطاطس كانت موجودة تقريبًا الموائد الأوروبية، وبقت جزء رئيسي الثقافة الغذائية الأوروبية. الدكتور "ناثان نان"، أستاذ الاقتصاد جامعة "هارفارد"، بيقول دراسة سنة 2011، بعنوان... المنشورة The Quarterly Journal of Economics، الراجل دا قال سنة 1000 لسنة 1900 ميلادية، عدد السكان زاد 300 مليون لمليار و600 مليون، معدّل الزيادة كانش ثابت، معظم نسبة الزيادة والنمو الفعلي، حصلت آخر 200 سنة، وتحديدًا سنة 1700 لـ1900، زي واضح الشكل اللي قُدّامك دا، "نان" بيشوف الزيادة دي ليها أسباب كتيرة، لكنه بيقول البطاطس واستخدامها كغذاء أساسي، مثّلت لوحدها 25% أسباب الزيادة السكانية، خلال الفترة. ولكن، عزيزي، زي عوّدناك البرنامج حاجة حلوة عمرها قصير، فالبطاطس، اللي الملوك استخدموها عشان يسدوا جوع الناس، ويواجهوا خطر المجاعة، هتكون واحدة أسباب أكبر الموجات الثورية "أوروبا" والعالم. منتصف القرن الـ18، الاعتماد البطاطس وصل لذروته "أوروبا"، "أيرلندا" مثلًا كانت بتوفّر لسكانها %80 سعراتهم بطاطس، بمعدّل استهلاك للشخص البالغ وصل لـ5.5 كيلو اليوم. "يا لهوي! دا كتير!" مش بالضرورة، عزيزي، الـ5 كيلو بطاطس كانوا بيتاكلوا، أيضًا كانوا بيستخدموه التصدير، فكان نشاط اقتصادي، سنة 1845، حصلت أسوأ كوابيس "أوروبا"، بتوصل مجموعة مراكب جاية الأمريكتين لمواني "أيرلندا"، المرادي، عزيزي، السفن تكن مُحمّلة بالبضايع بس، ولكنها كانت مُحمّلة بوباء كبير جدًا البطاطس، اللفحة المتأخرة، السفن اللي حمّلت البطاطس لأول مرة "أيرلندا"، 3 قرون فاتوا، النهاردة معاها الوباء، الوباء دا بيجتاح "أوروبا" كلها، الوضع "أيرلندا" أشد بكتير منطقة. سنة، الوباء أتلف تِلت المحصول، وتاني سنة، أتلف 90% منه. الوضع "أيرلندا" كارثي! اللي كارثي أكتر منه، رد فعل "بريطانيا"، اللي كانت، الوقت دا، الإمبراطورية الأغنى العالم، واللي "أيرلندا" تابعة ليها، "إنجلترا" مش قدّمتش دعم ملحوظ لوقف المجاعة، لأ، دي استمرت تحصيل الضرايب والإيجارات وتصدير المنتجات الزراعية. - "يا جدع، احنا بنموت!" - "هات مواد زراعية." خلّيني أقولّك المجاعة تسببت موت مليون شخص "أيرلندا"، وحوالي مليون شخص تاني قرروا يبيعوا اللي عندهم، ويهاجروا أكبر موجة هجرة أيرلندية "الولايات المتحدة" التاريخ. نقص محصول البطاطس سبب الأسباب الرئيسية لانفجار الأوضاع "أوروبا"، البطاطس "أوروبا" تكن مجرد محصول غذائي رئيسي، أكلة رِوشة للأغنيا، غياب البطاطس الفلّاح الأوروبي القرن الـ19، معناه حياته خطر، ومش حياته بس، دا حياة أسرته ومواشيه. خلّيني أشرحلك ليه. الفكرة، عزيزي، البطاطس كانت وجبة سهلة، مش محتاجة خبرة التحضير الطبخ، أكلة واحدة بيقدر الفلّاح ياكل ويأكّل عياله ويأكّل حيواناته، دا كمان سهل تزرعها وتخزّنها، عزيزي المشاهد، البطاطس ميزة، ممكن تحسهاش دلوقتي، انت ممكن تخفيها الأرض، يجرالهاش حاجة. "وأنا أخفيها ليه (أبو حميد)؟ عليها تار؟!" خُد بالك احنا بنتكلم "أوروبا" القرن الـ19 والـ18، وارد جدًا تيجي عصابة تسرق محصولك، اتسرقتش، هتلاقي محصّل الضرايب، حد إيجار عندك، ييجي ياخد المحصول بتاعك قُصاد الإيجار الضرايب، ويسيبوك تقضّي شتا بارد أكل! "فان جوخ" الرسّام الشهير، قرر يرسم لوحة تعبّر حياة الفلّاح الأوروبي، اختار يرسم لوحته الشهيرة Potato Eaters، سنة 1885، اللي بتظهر البطاطس كجزء أساسي حياة الفلّاح، ولمّا الطبقات الفقيرة لقت الغذاء الأساسي بتاعهم كنز، كنز عادش متوفر، فبدأت سنة 1848 مجموعة الاضطرابات والاحتجاجات، أكتر 50 دولة أوروبية، دا وقت تقريبًا، وبدون تنسيق الفلّاحين. لأن "أوروبا" وقتها كانت إقطاعية ورافضة تدّي الفلّاحين والعُمّال حقوقهم، لسة دوَل لسة بتستخدم نظام الأقنان، نظام أشبه بنظام العبودية للفلّاحين الدول، فبقت البطاطس القشة الأخيرة اللي الفلّاحين دُول اتعلقوا بيها، واللي عملت تغيير عظيم "أوروبا". خُد عندك، انتفاضة قوية "أيرلندا"، بقيادة حركة شباب "أيرلندا"، للأسف، الانتفاضة فشلت! وكمان إنهاء الملكية المطلقة "الدنمارك"، وإلغاء نظام الأقنان "النمسا"، الثورة المجرية سنة 1848، ثورة "فرنسا"، وإنشاء الجمهورية الفرنسية التانية، ثورة "ألمانيا"، واللي بتُعتبر محاولة لتوحيد الولايات الألمانية، الكلام دا خلّى الدول تعمل إصلاحات، تجنبًا لحدوث ثورات. مش كدا، البطاطس غيّرت شكل "أوروبا" بطريقة مباشرة، يعني مثلًا، بقى دوَل بتعمل إصلاحات، عشان تتجنب يحصل حاجة، زي "هولندا" اللي قررت تعمل تغيير دستوري عشان تقلل فعالية النظام الملكي، وزي "سويسرا" اللي عملت دستور سنة 1848. البطاطس، عزيزي، كانت سبب رئيسي رسم العالم الغربي بالصورة الحالية اللي احنا شايفينها. البطاطس القرن الـ18، لحد نهاية الحرب العالمية الأولى، ليها تأثير ثوري حياة الإنسان الغربي، يقلّش تأثير السكك الحديد والعربيات، البطاطس كانت التأمين ضد المجاعات، وهي وقود العُمّال لكل الإنجازات الكبيرة، وهي طعام الجنود الحرب، لدرجة، عزيزي، إنها كمان كانت بتُستخدم القروض المصرفية، يعني تخيل، عزيزي، تروح تاخد قرض، فيسألوك الضمان، تقولّه، "عندي شوالين بطاطس قَلِيّة، مش خسارة بُق قسم الائتمان!" خلّينا، عزيزي، نطلّع البطاطس التاريخ، ونصفّيها، ونخش المطبخ، البطاطس، عزيزي، كانت سهلة ورخيصة، تروح بلد، تبقى نجمة المطبخ بتاعها، البطاطس كانت بتنتشر وتتأقلم توابل المطبخ، النهاردة، البطاطس وصلت لإنها تبقى المحصول رقم 4 عالميًا، الرُز والقمح والدُرة، تلاقيها مثلًا جراتان بالبشاميل "فرنسا"، جاما جوين بالبصل المقلي "كوريا"، تتحط فرخة صينية، تخش عندكم البيت، دا طبعًا الطبق اللي جمع العالم، البطاطس المحمرة، الـFrench Fries. خلّيني أقولّك إنك رُحت لـGoogle Translate، وخلّيته يترجملك بطاطس محمّرة، مش هيقولّك Fried Potatoes، هيقولّك French Fries. "(أبو حميد)، خلّيني أسأل السؤال اللي عايز أسأله زمان، تسميتها بالـFrench Fries، يعني أنها أصلًا جاية (فرنسا)؟" بصراحة، عزيزي، دا سؤال يصعُب الإجابة عليه. خلّيني أقولّك البطاطس المحمّرة محل خلاف دوَل كتير. البلجيكيين مثلًا، بيقولوا الأكل اللي بيتحمّر البيوت دا، منتشر عندهم المطبخ البلجيكي، وعندهم وجبة اسمها "أصابع السمك المقلية"، أصلها السكان القرويين اللي نهر "الميز"، اللي بيجيبوا السمك وبيقطعوه شكل صوابع، ويحمّروه دهون حيوانية وياكلوه، وسنة 1680، الشتا شديد عليهم، لدرجة الأنهار اتجمدت، البلجيكيين قرروا يحمّروا البطاطس بدل السمك، وسمّوها Pommes Frites، بطاطس مقلية. خلّيني أقولّك الوقت الإخوة الفرنسيين بيقولوا، البطاطس المحمّرة بتاعتهم، والعالم كله عرفها مرة القرن الـ18، بدأ البياعين بيع البطاطس الصوابع المتحمرة دهون حيوانية، جسر اسمه "بون نوف" "باريس"، وسموها Pommes Pont-Neuf. "أنا مش فاهم دلوقتي (أبو حميد)! يعني فرنسية ولّا بلجيكية؟" والله، عزيزي، عايز أقولّك اللي عمل المشكلة دي الأمريكان، الجنود الأمريكية أثناء تواجدهم جنوب "بلجيكا"، وقت الحرب العالمية الأولى، اتعرفوا البطاطس المقلية وعجبتهم جدًا، وبما جنوب "بلجيكا" بيتكلموا فرنساوي، فالجنود الأمريكان نقلوا البطاطس معاهم "أمريكا"، وسموها French Fries، ولحد دلوقتي، خلاف "بلجيكا" و"فرنسا" مين صاحب البطاطس المحمّرة، والبلدين بيحاربوا إثبات أحقيتهم التاريخية اختراع البطاطس المحمّرة. "بلجيكا" قدّمت التماس للـ"يونسكو"، تأكد البطاطس المحمّرة رمز ثقافي بلجيكي، كمان، فتحت متحف الأول نوعه العالم. خلّيني، عزيزي، أعرّفك The Frietmuseum ، مدينة "بروج"، المتحف بيقدّم تاريخ لصناعة البطاطس المحمّرة. متخيل، عزيزي، مدير المتحف دا واقف بمريلة كدا زي ماما، وكل حد يقرّب، "ممنوع اللمس! تمدّش إيدك المعروضات، لحد تطلع!" خلّيني أقولّك، كمان الصراع إثبات مين صاحب البطاطس المقلية، بيتم استخدامه الاختلافات الدبلوماسية الأوقات، زي مثلًا، اللي حصل سنة 2003، "أمريكا" جت تقدّم مقترح دخولها "العراق"، الحكومة الفرنسية أعلنت رفضها للمقترح الأمريكي. "أمريكا" تسكت؟ لأ، دي تعمل "فرنسا" بطاطس محمّرة! "إيه (أبو حميد)؟ قطعت العلاقات؟ طردت السفير؟ ولّعت الأقلام الفرنساوي؟" لا، عزيزي، "أمريكا" اتحمقت حمقة أكبر كدا بكتير، ويقرر رئيس إدارة لجنة النواب "بوب ناي"، يقرر الرجُل قرار شديد الحزم، "اسمعي (فرنسا)، احنا هنغيّر اسم البطاطس المقلية، الـMenu بتاع مطعم الـ(كونجرس)، French Fries لـFreedom Fries!" !Oh, Non, Non, Non, Monsieur لأ، بجد! آه! !This is for you, America .This is for you "ياه (أبو حميد)! دا الانتقام؟! شعب تافه! و(كونجرس) تافه!" خلّيني أقولّك، عزيزي، مش الـ"كونجرس" الأمريكي اللي قفش البطاطس، الدكاترة كمان! تنساش ميزة البطاطس مشكلتها. البطاطس الوجبة الأولى والتانية والتالتة قايمة ممنوعات "دايت"، وجبة سعراتها ودهونها كتير، دا منعهاش تكون رقم 1 عالم الوجبات السريعة. 2021، وصلت قيمة سوق البطاطس المحمّرة مستوى العالم، لأكتر 15 مليار دولار، موقع Fortune Business Insights، واللي متوقع إنها توصل لـ22 مليار 2029. هقولّك، عزيزي، سؤال مهم جدًا لازم نسأله، اشمعنى البطاطس النبات الوحيد اللي قدر بسهولة يحشر نفسه جوا مطبخ بلد، ويخلق تأثير غذائي وثقافي واقتصادي وسياسي، وقلق القارات؟ تخيل، عزيزي، المساحات الجغرافية والأراضي، فيش أرض قالت للبطاطس لأ؟ نحطها، تتزرع كدا؟! خلّيني أقولّك البطاطس زي بتوصفها الدكتورة "ريبيكا إيرل"، هي... لدرجة موطنه الأصلي بقاش معروف، المنتجين المستهلكين. مقالة منشورة مجلة Nature، بنشوف دراسة بتبحث الجينات التاريخية للبطاطس، الـEuroAsian اليوراسية، اللي حاليًا بتمثّل %82 البطاطس المزروعة عالميًا، واكتشف العلماء البطاطس اللي كانت بتتزرع جبال "الأنديز"، وبعد كدا، انتقلت لـ"أوروبا"، قدرت إنها تتكيف بصورة مذهلة "أوروبا"، الاختلاف درجات الحرارة. البطاطس، عزيزي "جوكر"، بتقدر تتحمل ظروف. زي تقدر تزرعها "سيبريا"، انت ممكن، عزيزي، تزرعها "السعودية". النهاية، عزيزي، الطعام عنصر ثقافي بيعبّر هوية بلد عملته، أحيانًا أكلة تتميز بجودة وقدرة مهولة التكيف، ثمرة بتغرس نفسها أرض، عشان وقت قليل، تغرس حضورها ثقافة السكان وياكلوها، وتتحول لأكل عابر للقارات وللثقافات وللغات، أكل قادر يستوعب حكاية بلد، قادر يبقى أكل للملوك، أكل للثوار، لإلهام الفنانين زي "فان جوخ"، والاقتصاديين زي "آدم سميث"، وليك وليا واحنا بنفطر، اللي يحبها بالطحينة، اللي يحبها بكاتشب ومايونيز، اللي يحبها Mash Potato، اللي يحبها "شيبسي"، كله بذوقه! أكلة قادرة تقوّم حروب وثورات، ومعارك ثقافية وتاريخية، دا ممكن يخلّينا نقف ونفكر، نبات مدهش زي دا، ممكن يفيدنا احنا نشوف مميزاته، التكيف والمرونة؟ نشوفهاش سبب للحرب، سبب للتعاون بيننا كبشر، نحوله مجرد أكلة، لمعنى قادر يحررنا وينقذنا. خلّيني أقولّك، عزيزي، سنة 2008، "الأمم المتحدة" أعلنت السنة سنة البطاطس، الـInternational Year of Potatoes، ودا لأنها، بالرغم الخناقات اللي حواليها، بقت الخضار الأكثر شهرة وتفضيلًا العالم، والأكثر حضورًا المطابخ، وأحيانًا بتتفوق أكلات ثقافية محصورة نطاق بلدها، ودا كلام الـUN، بيخلّيها الأمل توفير الأمن الغذائي، والقضاء الفقر، ودُول، عزيزي، أكبر خطرين بيواجهوا البشرية، اسمع مني! الناس، عزيزي، رغم اختلاف طبقاتها، وألوانها و"جيندرها"، وظروفها المادية والاجتماعية والصحية، كله، عزيزي، بياكل بطاطس، حبنا للبطاطس اللي بيوحّدنا. خلّينا ناخد المجاز لحد آخره! فلنستبدل الدماء بالكاتشب، وضمادات الحرب بمناديل المطبخ، وصوت الـ"بيو بيو" المزعج، بنغمة الـ"تش تش" المريحة! كدا، عزيزي. تنساش تحمّر الحلقات اللي فاتت، وتسلق الحلقات الجاية، وتنزل تهرس المصادر، انت الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. النهاية، عزيزي، عايز أوجّه رسالة للبطاطس، وأنا عامل "دايت" ومُعبّأ بمشاعر سلبية تجاهها! فاكراني مش هعرف أنساكي مدوّرة محمّرة؟! مفروسة مهروسة! نُص مقلية، اللي ليكي صينية، بدل البصلاية، 100! فاكراني أقدر أعيش غيرك؟! بصراحة، لأ، كلب "كومبو"! لازم السندوتش معاه بطاطس. وأقوم مطلّع بطاطساية، وأقوم حاططها السندوتش! دا أحيانًا بجيب سندوتش بطاطس، "الحرمين" اللي "الحُصري".