جدّو، جدّو، جدّو! ممكن تحكيلي حدوتة النوم؟ يوه! بطّل دلع بقى "بيلي"! Please جدّو! حدوتة واحدة. طيب سيدي. كان... قديم الزمان... وتحديدًا، سنة 1929، راجل أبيض أمريكي، بيصيّف جزيرة جُزُر "هاواي" الجميلة. وبعدين جدّو؟ وبعدين؟! - وفجأة، الراجل دا طلع عليه... - مفترس! - لأ. - ذئب مفترس! كابوس أكبر بكتير. كابوس أكبر كتير؟! خُضار "سوتيه"، مفترس! طلع عليه... خبر الكساد العظيم. الكساد العظيم؟! أيوة. الراجل دا رئيس "وول ستريت" وقتها، وبورصة "أمريكا" كلها انهارت اليوم دا، تخيل؟! مش عاجباني الحدوتة دي جدّو، بصراحة! مهو دا اللي الشعب الأمريكي قاله وقتها، اللي كانوش يعرفوه، حدّش هينقذهم المشكلة دي غير... "سبايدرمان"! "فرانكلين دي روزيفيلت". جدّو، حاسس انت بتحاول تشتغلني، وبتحاول تمررلي معلومات تاريخية بشكل مبدع، وأنا لسة مريّل كتفك شوية! فأرجوك، غيّر الحدوتة! الله! ليه كدا؟! دا احنا لسة دخلناش لحتة فساد البورصة الأمريكية. احكيلي قصة تانية جدّو، حاجة للأطفال، مش لرواد دار المُسنّين. ماشي سيدي! هأحكيلك قصة تانية، قصة "هاري بوتر". الله! "هاري بوتر"! "(هاري بوتر) ووحش الغرفة التجارية السرّية". ماما! تجيش "سُمَيّة"! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! النهاردة، عزيزي، هنتكلم الكساد الأعظم. يوم 24 1920، نشرت الـ"بوسطن بوست" عنوان غريب، "ضاعف مدّخراتك بفايدة 50% 45 يوم (بونزي)". الإعلان، عزيزي، نزل هنا، وآلاف الأمريكان راحوا يستثمروا هنا. "بونزي"، كلام الصحيفة، مليونير إيطالي، وعنده يُسمى بالـ... "شركة (أبو حميد) الـSecurities دي بتبيع إيه؟! أفراد أمن؟!" عزيزي، الشركة بتبيعش سلع، بتبيع فكرة. "دا بيكسّب (أبو حميد)؟!" الفكرة جت "بونزي" استقبل البريد بتاعه سنة 1919، هيلاقي وسط البريد "كوبون بوسطة" أسباني، وقتها، العملة الأسبانية كانت بعافية شوية قُصاد الدولار، عشان كدا، "بونزي" هيفكر بدّل الـ"كوبون" بطابع أمريكي البريد، هيقدر، تسألنيش ازاي، يحقق هامش ربح 10%. تخيل بقى بدّل آلاف الـ"كوبونات"، كوبون بيطلع 10% ربح! الحقيقة، عزيزي، "بونزي" بيجمع الذكاء الشديد، والغباء الشديد، اللي هنعرفه كمان شوية! 8 شهور، هيقدر يجمّع 40 مواطن أمريكي 15 مليون للاستثمار فكرته. دا، عزيزي، يوازي النهاردة 200 مليون دولار. "الله! (أبو حميد)، دي فكرة جامدة جدًا! دي تجيب صريخ (شارك تانك)!" خلّيني أقولّك، عزيزي، يقول "مستر (أحمد السويدي)" دائمًا، "فكرة عظيمة، Out!" أولًا، الراجل اسمه "بونزي"! كتابه صعود "بونزي"، بيقول "دونالد دان"، عملاءه Actually كانت ناس مش كلام، سياسيين وقساوسة وظباط، كلهم، بالرغم عندهم وظائف مرموقة، إنهم، زيي وانت كدا، بيحلموا بثراء سريع، تعب. البروفيسور "إدوارد بوليسين"، المواطن الأمريكي مصدّق جدًا فكرة الثراء بدون تعب، لأنه ببساطة، شاف اللي حواليه فعلًا بيبقوا أغنيا وقت قليل وبمجهود أقل. وعد "بونزي"، عزيزي، كانش وعد شركة، إنما، كلام "إدوارد"، وعد عقد، دا، عزيزي، وعد المجتمع الأمريكي العشرينات. بعد، عزيزي، نهاية الحرب العالمية الأولى، "أمريكا" تسيّدت العالم كقوة عظمى، خلفًا لـ"بريطانيا" اللي الحرب أنهكتها، دا لأن المصانع الأمريكية بعيدة "أوروبا" والحروب، أجواء آمنة، عمالة متوفرة، ناس كتيرة، عزيزي، وقتها كانت بتهاجر لـ"أمريكا"، عشان تلاقي أجور أعلى ومستوى معيشة أفضل. القرن الـ19 وانت طالع، يُقال 55 مليون أوروبي هاجروا "أمريكا"، الفلوس، عزيزي، اللي الأوروبيين استلفوها الأمريكان، اتصرفت أسلحة، مش مشاريع تجيب دخل كدا، خدت القروض، صرفتها قنابل ومسدسات وأسلحة، فلوس الهوا! هناك، انت بتاخد الفلوس، تصرفها مصنع، يعمل عربيات، يفضل يبيع ويدخّلك دخل. حركة اقتصادية، Roaring Twenties. غياب رأس المال خلّى القروض دي تكبر، لحد اتحولت لديون تقيلة الأوروبيين للأمريكان، اللي كانوا، وقتها، أكبر دائن العالم، "أمريكا" كانت البنك اللي بيسلّف الدنيا كلها، الـLannisters. وبينما العالم كله منهار اقتصاديًا، "أمريكا" كانت طالعة الحرب، ووشها، بسم الله شاء الله، بدر منوّر، أد كدا! ببساطة، لأنها خرجت الحرب بخساير منعدمة وأرباح خيالية. هنا، عزيزي، بتبدأ حقبة معروفة بالـRoaring Twenties، فترة العشرينات "أمريكا" كانت مجرد أفراح وبس، وحفلات وParties، ثقة محدودة المستقبل، الكهربا لأول مرة بتوصل للمدن كلها، مرة تتعمل مسابقة Miss America، ونشوف احتفالات الـ"أوسكار"، رقص، وحفلات حتة مزيكا صاخبة، هتخلّد العشرينات باعتبارها الـJazz Age. الأمريكي ساب الصخب ورجع بيته، هيلاقي غسالة وتلاجة وتليفزيون. "طب وإيه المشكلة (أبو حميد)؟! بأرجع بيتي، ألاقي غسالة وتلاجة وتليفزيون!" عزيزي، بأكلمك ناس 100 سنة، الأجهزة دي كانت مقتصرة الأغنياء وبس! لكنها "أمريكا" بقت متاحة للجميع، بفضل نظام التقسيط السهل المريح، اللي بيسهّل الناس يشتروا سلع معاهومش تمنها الحقيقة، "احييني النهاردة، وموّتني بُكرة! وكدا كدا، المستقبل مضمون." وبتلاقي فعلًا مظاهر الثراء دا حاجة زي العربيات، عدد العربيات وصل "أمريكا" سنة 1919 لـ6 مليون عربية، بعدها بـ10 سنين، هيبقوا 27 مليون، يعني 1 5 مواطنين بقى عنده عربية، دا بفضل أنظمة التقسيط. باختصار، عزيزي، العالم بقى صورة مُكبَّرة وعد "بونزي"، "انت تقدر تبقى غني خلال شهور." وبينما أمريكي بيبص حواليه، يلاقي ناس راكبة عربيات ومعاها أجهزة، فصعب يصدّق دُول زيهم زيه مقسّطين، "أكيد الناس دي كلها أغنيا، بيمتلكوا اللي معاهم، الوحيد اللي بأدفع فوايد وأقساط!" خلّيني أقولّك، عزيزي، الـLife Style باختراعاته ووعوده، اللي خلّى الناس تستثمر مدخراتها "بونزي"، "ما كلها ماشية كدا، بتعمل كدا، بتجيب فلوس!" بس، عزيزي، قُلتلك حاجة أكبر بكتير "بونزي"، وبتقدّم الوعود؟ والمرادي، مش لولاية أمريكية معيّنة، لأ، دا للولايات الأمريكية كلها، يمكن للعالم كله. "ما تقولش (أبو حميد)! (أحمد الريّان) هناك؟!" عزيزي، بأتكلم البورصة الأمريكية الـStock Market. العشرينات، كتب رئيس شركة General Motors، "جون راسكوب"، الراجل دا، عزيزي، كتب مقال بعنوان... بيقول بكل بساطة، انت شهر، حوّشتلك 15 دولار، واشتريت بيها شوية أسهم، هيبقى معاك نهاية السنة 80 دولار. الصحافة الاقتصادية وقتها أشادت بيه بإنه Visionary. خلّيني أقولّك، عزيزي، الكلام دا كانش فراغ، وقتها، كنت اشتريت سهم بـ20 وانت مش فاهم حاجة البورصة، تاني يوم، هتلاقيه بـ23 دولار، واللي بعده، 27، ... وهكذا. فلوس حرفيًا الهوا وانت سايب إيدك! دا، عزيزي، خلق حالة هَوَس بالبورصة! للموظفين وللعمالة اليومية ولستات البيوت، أيًا كانت طبقتك شغلانتك، اللي معاه قرشين، بيحطُهم هناك، أملًا حلم الثراء السريع. خلّيني أقولّك البورصة تضاعفت أسعارها 4 مرات 5 سنين، دا لأن الأمريكان استثمروا أكتر 2 مليار المضاربة، دا رقم مهول بحسابات النهاردة، 1 3 بيسيب مدخراته لسماسرة "وول ستريت"، شركات الاستثمار البورصة تضاعفت، بمعدّل بيوصل لشركة جديدة بتفتح يوم! حياة شديدة الجمال، أرباح بتكدبش! وكان صعب حد يشك حاجة غلط. سواء لعبة عاملها زي "بونزي"، نظام الاقتصاد الأمريكي كله. مستحيل حد يشك أصلًا بديل. لأن المواطن الأمريكاني يفتح الشبّاك كدا ويرمي بعينه بعيد، هيلاقي النظام الاقتصادي البديل نظام إيه؟ مين؟ "الاتحاد السوفييتي". بصراحة، عزيزي، يعني، أريد أخفي يمر بيه المواطن السوفييتي، 7 بيشتركوا كُباية شاي! سنة 1921، بيتولد "الاتحاد السوفييتي" كأول دولة شيوعية، الدولة الشيوعية اللي بتوعد بقيادة العالم بحدوتة مختلفة، دا بيحصل الوقت اللي "أمريكا" بدأت الحدوتة بتاعتها، إنها اللي تقود العالم بدل "أوروبا". دا استعمار، عزيزي Pro Max! "معلش (أبو حميد)، الفرق الحدوتين، الحدوتة الأمريكية والحدوتة السوفييتية؟" ببساطة، عزيزي، خلّيني أقولّك، عزيزي، الحدوتة الأمريكية العالم كله سوق، سوق حُر، بمعنى مش محتاج حكومة تمشّيه، حاجة عَرْض وطلب، السلعة بتاعتنا بتغلى بترخص، الطلب عليها، بتعبير الاقتصادي الشهير "آدم سميث"، "اليد الخفية"، "السوق بيحرك حاجة، احنا كحكومة مش محتاجين نتدخل، خلّي السوق يلعب!" "أدم سميث" بيقول إيد سحرية بتوزن حاجة بشكل تلقائي، الحكومة الأمريكية تتدخل. ودا أصح حاجة للشغل. "احنا لناش دعوة بأسعار البضايع، اللي يتزرع اللي يتصنّع، كله بيظبُطه السوق طلب الناس عليه." بقى، فرد وشطارته السوق دا، سوق الخضار لحد سوق العمل. الحلم الأمريكي الـAmerican Dream، حلم فرد هيقدر يخلّي نفسه وضعية أفضل، هيبقى أغنى، هيبقى عنده قصة نجاح مهني عظيمة، هيحُط فلوسه البورصة، فيبقى غني جدًا، هيشتغل بلد رأسمالية غنية، يقدر يدّخر خلالها فلوس، ويبقى مليونير. كلها قصص أفراد، عنده الفرصة، صدّق الحلم واشتغل. ويشمّر هو، وينزل السوق، ويلعب بقوانين السوق. بينما بقى حاجة زي "الاتحاد السوفييتي"، فهو يملك قصة واحدة، الدولة، الـState، انت بتلعبش باسمك، انت بتلعب باسم الحكومة السوفييتية، اسم الشعب السوفييتي، تخيل، عزيزي، انت بتصحى يوم، قرفان، زهقان، مش طايق نفسك، نايم 4 ساعات، واللي بيقوّمك الخَصم اللي ممكن يحصل مُرتّبك، بينما "الاتحاد السوفييتي"، انت بتفوّق نفسك باسم الشعب السوفييتي، باسم "ستالين" كدا، انت قايم تحقق حلم الأُمة! حالة "الاتحاد السوفييتي"، فالدولة اللي بتمتلك أدوات الإنتاج، أدوات الإنتاج اللي عبارة المزارع والمصانع والأراضي والموارد، فيش حاجة اسمها "ملكية خاصة"، حاجة تخصك انت، تعمل عليها المشروع بتاعك، حاجة تكتب بيها قصة لوحدك، فبدل، عزيزي، تبقى "بقالة الحاجّ (شعبان) وولاده"، تبقى بقالة الحاجّ "شعبان" وولاده وصحابه وقرايبه وقرايبهم واللي يتشدّدلهم و"ستالين" نفسه! "كل حاجة بتاعتنا كلنا." وكأن الحكومة شركة سوفييتية الناس الدولة شغالين فيها، والشركة دي اللي بتحدد للفرد مرتبه وشغلته ونصيبه، وحصة الأكل اللي تكفّيه. الشركة، الحالة دي الدولة، اللي بتخطط اللي هيتزرع وإيه هيتصنّع، فيش مكان للأحلام الفردية، الدولة السنادي عايزة تزرع بامية، انسى بقى خلاص البسلّة دي! كُلها "كاليفورنيا"! الفكرة بقى، عزيزي، نموذج شغّال كويس، الناس مبسوطة وسعيدة، وفيه نموذج شغال وحِش. وعلى عكس، عزيزي، "أمريكا" العشرينات، ففي الوقت دا، الشركة السوفييتية كانت وضعها مُتَفسِّخ، ومتحلل ومتآكل ومُتَهتّك وكل حاجة! فحصلت مجاعة قتلت 5 مليون بني آدم. "(أبو حميد)، بأحب الرأسمالية! طب كدا (أبو حميد) الميزان اتحسم، والرٍأسمالية كسبت 2 لصفر. أروح أحلم الحلم الأمريكي، وأغتني وأحط فلوسي البورصة، وأغتني تاني." عزيزي، انتظر! افتكر احنا بادئين حكايتنا بمين، "بونزي". "بونزي" يكن رجُل ذكي زمن ثراء سريع، وإنما، خُد الـ"تويست" دي بقى لسانك، "بونزي" رجُل نصّاب، لدرجة، عزيزي، اسمه هيتحول مصطلح بيوصف عمليات الاحتيال، مصطلح مربوط بخسارة الفلوس. ببساطة، عزيزي، ودا يعني !Introductory, QNet "بونزي"، عزيزي، فكرته ببساطة، ياخد فلوس المستثمرين الجداد، يدفع بيها فوايد المستثمرين القُدام، المستثمرين القُدام هياخدوا الفلوس دي ويمشوا؟ هيقولّك، "لأ، أبقى مستثمر جديد، عشان يجيلي كدا فلوس أكتر!" وكل مستثمر بقى يفضل يستثمر، فياخد فلوس، فيحطها، فيجيب 2 تحته، وكل 2 يجيبوا 2، والـ2 يجيبوا 4، والـ4 يجيبوا 8، وانت، عزيزي، ياما قعدت "كافيهات" وعارف نهاية القعدة دي كويس أوي، بتجيب المُنتَج، تدخّل صاحبك، ولحد اللحظة، بتدوّروا التالت يخش معاكم! ببساطة، عزيزي، "بونزي" بيدوّر فلوس لهنا، بطريقة تلبيس العِمَم! "دا جاي جديد، آخد عِمّته، وأحطها للقديم فوايد." جمعية ودايرة! دا، عزيزي، زي قلت، هيُعرب باسم الـPonzi Scheme. "بونزي"، عزيزي، هيبقى الأب الروحي لحِيَل التسويق الهرمي اللي مستمرة لحد النهاردة، تخلّيش حد، عزيزي، يسمّيهالك "شَبَكي" ويوقّعك! هَرَمي، قمة وفيها قاع. القمة بيقبض، والقاع محل إقامتك! الحقيقة، عزيزي، البورصة الأمريكية هتبقى قايمة الوقت كدبة زيها زي كدبة "بونزي" بالظبط! وبينما المواطن بيراقب الأسهم، باعتبارها مُعبّرة قيمة الشركة بتاعتها، الحقيقة ارتفاع أسهم معظم الشركات، سببه حِيَل كبار المضاربين، اللي كانوا بمشاركة كبار المصرفيين وبعض الساسة، عارفين القرارات الاقتصادية السرّية ظهورها. الفكرة، عزيزي، ببساطة، حيتان، Shark Tanks، يقوموا داخلين الشركة، يشتروا أسهمها، فالناس العاديين يقولّك، "إيه دا؟! دا سعر السهم ارتفع!" عشان الحيتان دُول اشتروا، فيقوم يقولّك، "يا لهوي جدعان، احنا كلنا نروح نشتري!" فيقوم بقى الناس كلها رايحة تشتري، فالسهم يعلى جامد، يقوم الحيتان يقولّك، "ها هاي، احنا نطلع بقى ونبيع." يختفوا. والسهم اللي كانوا شاريينه رخيص، يبيعوه عالي. مين بقى اللي يفضل الحيتان دي باعت؟ المواطنين العاديين، اللي القاع. اللي حكيتهولك، عزيزي، طبيعي تتوقع شهر العسل اللي المواطن الأمريكي ومستقبله، ينتهي، ويقلق المواطن الـAmerican Dream ريقه ناشف، ويبدأ يستعيذ كوابيس الواقع! هنلاقي سنة 1929، الخبير المالي "باتريك كينيدي"، والد الرئيس "جون كينيدي"، بيبيع فجأة معظم أصوله الأسهم، ويحذّر الناس الأسهم دي أسعارها مش بتعبّر الحقيقة. بينما الاقتصادي "روجر بابسون" بيقول، "يا جماعة، انهيار هيحصل، ومش هيكون قليل. واللي جاي حسابه عسير!" الحالة دي، عزيزي، الكلام دا اللي قلتهولك دا كله، مش كافي يدمر اقتصاد، "عادي، المستهلك الأمريكي بيتدلّع، وبيتداين شوية، الله! سيبه يقسّط براحته!" الخطورة أسعار أسهم الشركات بقتش بتعكس أداء الشركات دي الحقيقة، وهنا، بتبدأ الكارثة! شهر تحذير عمك "روجر"، فجأة بتنفجر فقاعة الأمان، فجأة، بتنزل أسهم الشركات القاع بشكل جنوني! رجال أعمال كتير يبدأوا يفكوا الـ"كرافتة"، يشرب ميّه، ويريّح! أهمهم يمكن الفنان "محمد دياب" والفنان "إحسان التُرك"، وأستاذ "حسن كامي"! دُول، عزيزي، أحسن 3 يخسروا فلوسهم البورصة الحلقة 29! وقتها، عزيزي، الحل المثالي قفل التداول فورًا، "اقفلّي ابني البورصة دي!" طبعًا، عزيزي، للأسف، احنا دولة رأسمالية، سوق حُر، فيش حد هيخش يتحكم السوق، يقفل البورصة، "احنا (أمريكا)، ماشيين بالـAutopilot بتاع السوق الحُر." خلّيني أقولّك، عزيزي، رئيس "وول ستريت" بذات نفسه، بياخد أجازة "هاواي"، البورصة، عزيزي، بتفضل تنزل، لحد نوصل لـ29 أكتوبر، المعروف بـBlack Tuesday، "الثلاثاء الأسود"، اليوم دا، عزيزي، حصل هبوط حاد مؤشر الـ"داو جونز"، دا، عزيزي، ترمومتر البورصة. عارف بتشوف حرارتك كام، فتعرف انت عيّان لأ؟ دا بيقولّك البورصة جيدة ولّا جيدة، المؤشر دا، عزيزي، هيقع يوم 13%، دا، عزيزي، كبير، رقم كبير جدًا، الترمومتر، جيت تحطه بُق المريض، الترمومتر ساح! البروفيسور "جاري ريتشاردسون"، اقتصاد كامل أساسه ثقة المستهلك الشركات اللي بيتداينلها بالقسط، الثقة دي تنهار، الكل بينهار وراها، زي الدومينو! المساهمين المذعورين هيبيعوا 13 مليون سهم خلال ساعات، يعرفوا بيبيعوا بكام! طبعًا، عزيزي، الوقت الذعر، ابتدا يطلع رجال أعمال عشان يطمنوا المستثمرين، يقولولهم، "يا جماعة، راجل فقدت 80% ثروتي، هأخش أشتري أسهم البورصة، عادي." الحد دا، عزيزي، "روكرفيلر"، أغنى رجُل العالم وقتها، اللي خسر 80% ثروته لحظة، بيروح بشكل مُعلَن للبورصة، وبيشتري أسهم عشان يطمّن الناس، "أهو، بأشتري، عادي." بييجي بعده، الرئيس "هوفر" يأكد، "يا جماعة، الهيكل الاقتصادي بتاعنا والله زي الفُل!" طبعًا، عزيزي، دا بيعملش حاجة، انهيار الثقة! خلال شهر واحد، مؤشر "داو" هيفقد نُص قيمته. "يا لهوي!" خلّيني، عزيزي، أقولّك بورصة "وول ستريت" الأمريكية أصبحت بورصة دواجن بيضا، مش بلدي! بتنهار، وبتوصل خسايرها التراكمية لـ30 مليار دولار. دا، عزيزي، يساوي 10 أضعاف احتياطي الفيدرالي الأمريكي، البورصة، عزيزي، الأمريكية، اللي بيطلع الرئيس الأمريكي وبيطلع أغنى رجُل العالم، يقولوا إنها كويسة وبخير، انهارت، زيها زي "مستر (بونزي)" انهار! الفلوس اتبخرت! الناس، عزيزي، خسرت فلوسها البورصة. الله! طب عايزة فلوس، هتروح البنوك تشوف مدخراتها. الفكرة، عزيزي، البنوك كانش معاها السيولة اللي تغطي حركة السحب العالية دي. "ودّوها فين (أبو حميد)؟" بيدّوها فلوس عشان الناس تقسّط الحاجات اللي عايزين يشتروها، وبالتالي، عزيزي، بقى النظام المصرفي كمان بقى كله ينهار، يلّا، اتفضل! فيش فلوس بتطلع فيش قروض مودعين. وطبعًا انهيار النظام المصرفي، هوبّا، وراه الشرا يقف، حدش معاه فلوس يشتري، فالمصانع تعرفش تبيع، فتقفل، فلمّا المصانع تقفل، تسرّح عُمّال، فالناس يبقاش معاها فلوس أكتر، نفضل كدا، لحد إنتاج "أمريكا" كلها، أغنى دولة العالم وقتها، ينخفض للنُص، الاقتصاد بينهار، عزيزي، انهيار! خلال شهور قليلة، بيوصل معدّل البطالة لـ25%، ربع الناس مش لاقية شغل، 11 مليون مواطن أمريكي فقد شغله. الناس دي بعائلاتها، يعني تقريبًا 30 مليون أمريكي، ربع السكان بلا دخل، ولأن 3 أرباع الحاجات كانت بالتقسيط، فما حدش مثلًا، قادر يدفع قسط الرهن العقاري، وبالتالي، ملايين بيتطردوا بيوتهم، وبين يوم وليلة، تظهر مدن إيواء للمُشرَّدين، 2 مليون عاشوا الشوارع! واللي حظه أحسن شوية، بيقعد أكواخ القصدير، كانوا بيسموها بالـHoovervilles، كتريقة الرئيس "هوفر"! "طب الحمد لله (أبو حميد)، 3 أرباع الأمريكان الأقل شغالين وبيقبضوا وزي الفل." بُص، عزيزي، اللي كانوا شغالين، كانوا شغالين بطالة جزئية، Part-time Unemployment، بيشتغلوا بـ59% أجرهم. الناس، عزيزي، الوقت، كتر الحالة كانت قحط، كانوا بيشتركوا مسابقات الرقص... "رقص (أبو حميد) وقت الكساد؟!" اشتهرت مسابقات الـJazz والرقص، Couples بيطلعوا المسابقة يرقصوا لأطول وقت ممكن. "الله (أبو حميد)! دا Cute أوي!" لا، عزيزي، أحيانًا بيوصلوا لمدة أيام، دا كله ليه؟ عشان جايزة قيمتها 500 لآخر Couples هيبطّلوا رقص. مش محتاج أقولّك كتير منهم بيُغمى طبعًا كتر الرقص! بجد "أمريكا" دي غريبة أوي، عزيزي! بصراحة، عزيزي، كانوا الـCouples خسروا، كانوا بياخدوا وجبات، وجبات مجانية بتتوزع الناس اللي بتشارك يعني. موضوع انت تبحث وجبات مجانية، دا موضوع بيقولّك الناس كانت جعانة، وكان ناس كتر الجوع، تبقى ماشية المترو، تقع، يُغمى عليها الجوع! وقتها، عزيزي، ناس فعلًا بتعتمد إنها تاكل مطابخ خيرية، بتوزّع شوربة ببلاش، شوربة بس! يقولّي، "يا (أبو حميد)، الله! يعني البلد فقيرة والناس متبهدلة كدا، فين الحكومة الأمريكية؟!" عزيزي، زي قلتلك، الحكومة الأمريكية يكن عندها برامج حماية اجتماعية، لأنها كانت مؤمنة بالسوق الحُر، الاقتصاد الحُر، "مهو اللي يتدخل الوحش، هيتدخل الحلو، ونبقى (الاتحاد السوفييتي)، هه! نبقى (الاتحاد السوفييتي)! الأول، احنا متفقين براحته." "يا نهار أسود (أبو حميد)! طب والعمل؟! (أمريكا) بتروح الأمريكيين!" طبعًا، عزيزي، "أمريكا" وضع صعب، تبدأ تقولّك، فكرة كدا علمية معروفة الفنان "محمد سعد"، اسمها "الكراسة الصفرا"، "احنا كنا سلّفنا الدول الأوروبية عشان تنمّي نفسها الحرب، دول أوروبية، احنا سمحتي مزنوقين الفلوس وعايزينها، القروض، دلوقتي عايزاها دلوقتي بفوايدها. اطمنوا أمريكان، تخافوش! تمام، خلاص، احنا هنحل الموضوع. يلّا." طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك دا مستحيل، "ألمانيا"، أكتر دولة دشملتها الحروب، اتبعتلها Receipt بـ14 مليار دولار، مطلوب يتدّفعوا مرة واحدة، "منين؟! والله نفسي أساعد، مش معايا فكة 30 مليار!" طبعًا، دا خلّى "ألمانيا" تطبع فلوس، عشان نسدد الديون، فالعُملة انهارت، والشعب دخل حالة الفقر والجوع الشديد، اللي يخلّي الشوربة اللي بتتوزع مجانًا رفاهية! الجوع هيتحول لشيء مرعب مش هيقدر يستوعبه الألمان! هنا، عزيزي، بيبقى قاعد كدا بيشوف التحولات اللي بتحصل قُدّامه دي، ويقولّك، "بس، لقيتها! احنا العالم كله ضدنا، ولازم يدفع التمن غالي أوي أوي أوي أوي أوي!" "ما تقولش (أبو حميد)، عارفه! عارفه!" خلّيني أقولّك، عزيزي، مصادر كتير، الكساد، يمكن الشعب الألماني ينتخب "هتلر"! هنا، عزيزي، المواطن الأمريكي طلّع راسه الشبّاك، وبدأ يبص "الاتحاد السوفييتي"، "الدنيا عندكم عاملة إيه؟ المجاعة عندكم لسة شغّالة؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الوقت "الاتحاد السوفييتي" بقيادة "ستالين" بيحقق قفزة اقتصادية، بفضل الخطط الخماسية، خطط بتتحكم الدولة حاجة، زي شرحنا، عمّالة الوقت تتحسن وتتطور، طبعًا سقوط ضحايا بالملايين! مفكرين أمريكيين، وكمان أحزاب زي "الحزب الشيوعي الأمريكي"، هيقولّك، "الله! (الاتحاد السوفييتي) شكل مشاكله قليلة، ويمكن احنا اللي فينا المشكلة! يمكن الـSystem بتاعنا اللي المشكلة! يبدو كدا الحل جارتنا اللدودة، (الاتحاد السوفييتي)! الحلم الأمريكي قايم كله بيحاول بطرُق مختلفة، الفرص موجودة للكل، اللي حصل كلنا دلوقتي بقينا متساويين المصيبة، اللي حاول واللي حاوش! ودا معناه، الرأي المعارض، المشكلة الـSystem." وهنا، بدأت تظهر أصوات بتطالب الحكومة الأمريكية إنها تتدخل بحلول، الأزمة المرادي مش سببها نصّاب ضحك عليهم، زي "بونزي"، وإنما بورصة وبنوك أمريكية لهفت مدخراتهم! طبعًا، عزيزي، السياسيين الأمريكان بيخافوا جدًا التدخل الاقتصاد، لأنهم خايفين يتحولوا لدولة شيوعية، وبيحضر خيالهم لجان الحزب الشيوعي وهي بتدمر الأراضي وبتأمم الشركات، لدرجة بتظهر فكرة بسيطة، زي الدولة تتدخل بتأمين إعانة البطالة، بيصوّت "اتحاد العُمّال الأمريكي" ضد الاقتراح، وبيصفه بإنه برنامج شيوعي. وفي سنة 1931، بزيارة الاقتصادي البريطاني الكبير "جون كينز" لـ"أمريكا" هيطرح نظريته الشهيرة اللي بتقول ببساطة، "العالم مش أرض أحلام سحرية، هيحقق حلم الغِنا، خصوصًا، Track لوحده، بيأثر بيتأثر، لازم دايمًا يبقى بياخد وبيدّي السوق والناس والظروف. للأسف، فيش إيد سحرية هتظبُط السوق، وإلا كانت اتدخلت ومنعت الكساد." "الله (أبو حميد)! طب دي وجهة نظر سوفييتية!" أهوج، اسمع الراجل! انتظر! "كينز" شايف برضه تدخُّل الدولة الصغيرة والكبيرة شيء كارثي، زي المجاعات اللي حصلت، لأن موظفين الحزب الشيوعي هماش فاهمين زراعة صناعة، وكمان، الحالة المساواة بتخلّي الناس عندهومش حافز يشتغلوا أكتر، فالناس بتـEnd Up كلها بتشتغل أقل! "اتعلمت، ذاكرت، اجتهدت، اجتهدتش، هأقبض زي الناس التانية! مش لوحدي، ناس بتلعب معانا وبتكسّبنا! هنا، عزيزي، "كينز" جه بالحل بتاع الوسَط، الحلو الحلو هنا، الدولة لازم تتدخل، بشكل مُقَنَّن، وبالأخَصّ، أوقات الأزمات، والسبب هنا، عزيزي، مش سبب اقتصادي بس، دا كمان سبب نفسي، أوقات الأزمات دي، تدخُّل الدولة شيء مهم جدًا، لأن، عزيزي، الاقتصاد قايم الثقة، الثقة المستهلك والمنتج، الثقة دي اتهزت، هيحصل اللي حصل التلات الأسود! "(أبو حميد)، شكلك بتقول كلام خطير، أرجوك فهّمني، عشان عندي Trust Issues!" زي قلتلك، عزيزي، الاقتصاد بيتهز والثقة دي بتروح، السوق بيقع زي الدومينو كدا، زي قلنا كدا، انت خسرت فلوس البورصة، مش عارف تجيب الفلوس اللي انت محوّشها، لأن البنك مسلّفها لناس مقسّطة، الناس المقسّطة فقدت شغلها، فمش عارفة تدفع، فانت مش عارف تاخد فلوسك، فبالتالي، مش عارف تصنع، فبالتالي، مش عارف تشتري، فالمصانع مش عارفة تبيع، فبتبدأ تسرّح عمالة، فالناس تفتقر أكتر، Cycle، ... وهكذا وهكذا، لحد توصل للعَجْز الكامل للاقتصاد. هنا، الدولة، كلام "كينز"، لازم تعمل مشاريع، بكدا، هتقدر توفّر فرص عمل، عشان تصحح دورة السوق، شا الله، عزيزي، تهد مبنى وتبنيه جديد، لازم الناس تشتغل، عشان تاخد فلوس، عشان تصرفها، عشان الصناعات التانية تدور، ودا، بشكل بآخر، اللي عمله الرئيس الأمريكي "روزيفيلت"، اللي وقتها لسة جديد. قرار، عزيزي، هياخده "روزيفيلت" يكسب الانتخابات، قفل البنوك 5 أيام، عشان الناس تبطّل تروح البنوك تسحب فلوسها. وعلى عكس حصل "هوفر"، الأمريكان تقبّلوا الكلام دا "روزيفيلت"، لأنه بادئ بداية صريحة، وقالّك، "أنا البرنامج بتاعي اسمه New Deal، عقد جديد." الـ5 أيام دُول ثقة الناس كلامه، ابتدت الناس ترجّع فلوسها تحطها البنوك، شُفت، عزيزي، الموضوع كله ثقة، Credit. وبنهاية 1933، دَخَل البنوك 15 مليار دولار. "روزيفيلت" هيروح لجذور مشكلة الكساد، أصل المشكلة تلاعُب المستثمرين، اللي خلّى أسعار الأسهم تبقاش معبّرة قيمة الشركات، وعشان كدا، عمل لأول مرة قانون لتداول الأوراق المالية، دا بيمنع المتداولين إساءة استخدام المعلومات، لتحريك أسعار الأسهم، تبقاش انت شغّالّي شركة معيّنة، عارف هياخدوا قرار معيّن، فتقوم داخل تشتري، عامل حركة ومتفق ناس تانية، يعلّوا السعر وحاجات كدا. وبينما النظام القديم شايف البنوك تقدر تحل أزمات زي دي، عمك "روزيفيلت" فصل البنوك اللي بتتعامل مودعين، والبنوك اللي بتستثمر "وول ستريت"، وأنشأ مؤسسة مهمة جدًا، اسمها "المؤسسة الفيدرالية للتأمين الودايع"، الـFDIC، اللي خلالها، وخُد بالك دا، عزيزي، اللي خلّى الناس تثق، الناس وثقتش "روزيفيلت" عشان لابس بدلة وشكله محترم، لأ، عشان دا بيضمن للأمريكان الحكومة مسئولة مدّخراتك البنك دا أفلس، فانت آه، رُحت حطيت فلوسك، البنك ادّى لناس بتقسّط، ضاربها بورصة، البورصة نزلت، البنك ينفعش يقولّك، "أنا مش معايا فلوس!" لأ، الحكومة الأمريكية هتروح البنك، تقول، "اتفضل، ادّي الراجل دا فلوسه." مش كدا، عزيزي، "روزيفيلت" ابتدا يفتح السوق الحُر أكتر مفتوح، الأحيان، فهو ابتدا يقنن حاجات، وابتدا يفتح حاجات، عشان يجيب فلوس دلوقتي، عشان كدا مثلًا، هيلغي قرار حظر الخمور الشهير، اللي بيكسّب ناس زي "آل كابوني"، اللي عملنا حلقة عنه. الكحول بقاش ممنوع "أمريكا"، فبقت الدولة تقدر تحُط ضريبة، فالناس بقت تشتريه، فبقت تدفع ضريبة للحكومة الأمريكية، وكدا كدا، المستهلك بقاله كتير اشتراش كحول بالكميات اللي عايزها، فنزل اشترى جامد، فالحكومة، شاء الله، تبارك الله، ابتدت تلم المكسب! ملايين بدأت تدخل الدولة طريق ضرايب تُحصى. "روزيفيلت" هيضخ 7 مليار كاملين مشاريع البنية التحتية "أمريكا" كلها، دا برضه، عزيزي، رقم كبير جدًا بمعايير دلوقتي. عشان سنة 1935 لـ1943، هيتم توظيف 9 مليون موظف مشاريع البنية التحتية. دي، عزيزي، قرارات كبيرة بتتاخد مرة واحدة، بتحرك الملايين حتة لحتة، وبجرّة قلم، بتغيّر شكل مشاريع، و"روزيفيلت" بيتوصاش، بيتدخل بمساعدات عاجلة، عشان تطمن الناس أكتر، هيسن قانون التضامن الاجتماعي سنة 1935، للمرة الأولى تاريخ "أمريكا"، قانون بيلزم تقديم الحكومة للرعاية الاجتماعية لكبار السن وللعاطلين والمُعاقين والأطفال والفقراء، "اطمن المواطن الأمريكي! Trust Us، لحد الأسواق تتعافى. وأيها الـBusiness، تعالالي هنا، الحكومة هتشتري منك بضايع، كانتش محتاجاها، عشان تدّيها للناس اللي محتاجة." وكدا الأفراد هيطمنوا دايمًا هيبقى داخلّهم دخل، فبيصرفوا الدخل، الشركات هتطمن إنها بتبيع للحكومة الأمريكية المواطنين مش لاقيين شغل، بيدخلّهم دخل الحكومة، هيشتروا منهم، فتبدأ الدنيا واحدة واحدة تتحسن! والمستهلك اللي معاهوش النهاردة، بُكرة يبقى معاه. طبعًا، عزيزي، خلّيني أقولّك بالرغم النجاح الشديد اللي خطة "روزيفيلت" دي عملته، ناس كتير قاومته، زي "الحزب الجمهوري"، زي الشركات، زي أعضاء "الحزب الديمقراطي" نفسه، الحزب بتاع "روزيفيلت"، دُول عندهم رأي الكساد مجرد أزمة طارئة، الناس دي كانت شايفة "يا جماعة، ادّوا الاقتصاد شوية وقت، هيروق لوحده، بيتدلّع عليكم! الكساد مجرد أزمة طارئة، كانتش تستاهل الحاجات اللي الحكومة عملتها دي. وبصراحة، عم "روزيفيلت"، احنا شامّين ريحة شيوعية! إعانة وبطالة، والكل مرتاح، والدولة تحط قوانين ومش عارف إيه، مش دي الرأسمالية بتاعتنا! انت بجد عايز تنيّم المواطن متطمّن؟! يجيلهوش American Dream يقلق منامه يخلّيه يشتغل، لأنه مش مطمّن، فينتج أكتر ويبقى أغنى، و(أمريكا) كلها تبقى أغنى!" هيبدأوا يحطوا "روزيفيلت" جملة واحدة "لينين" و"ماركس". "روزيفيلت" هياخد دعم كبير النقابات وملايين الأمريكان، الملايين اللي أنقذهم الموت والفقر، دا، عزيزي، هيكون الرئيس الأمريكي الوحيد اللي هيتم انتخابه 4 فترات ورا بعض، وجنب إصلاحاته الاقتصادية، فالتاريخ هيخلده بشكل سياسي باعتباره القائد اللي هيوقّف "هتلر" الحرب العالمية التانية، اللي زي قلنا، الناس بتعتبر الكساد أسباب ظهوره، دا، عزيزي، السبب اللي بيخلّي اسمه يُذكر حلقات "الدحّيح". خُد بالك، عزيزي، مثلًا، عمري جبت سيرة "بوش" الأب، - "ليه (أبو حميد)؟" - عشان عيب. كتابه "الدول الغنية والسياسات الفقيرة"، بيقول الباحث "ها جون تشانج" الدول الرأسمالية وصولها للرخاء الاقتصادي قامت رافسة السلم اللي طلعت عليه، وقدّمت وصفة النجاح بتاعتها للدول النامية، مقطوع كام صفحة! "تشانج" بيضرب المَثَل ببلده "كوريا الجنوبية"، سر نهضتها الاقتصادية حصلت بسبب إنها عملت خطة "كينز" و"روزيفيلت"، الدولة تدخلت مؤقتًا لحماية صناعات محلية، وأمّنت الصناعات القطاعات لحد قدرت تتطور وتنافس الأجنبي، ودا اللي حصل حكايتنا الكساد. الكلام دا، عزيزي، مش حصل "أمريكا"، دا "بريطانيا" و"ألمانيا" و"اليابان"، دوَل رأسمالية دعّمت صناعاتها المحلية ومواطنيها، بإجراءات ممكن نقول عليها إنها اشتراكية، الدول دي راحوا للدول النامية، وقالولهم، "بصوا، كدا وبتشتغل كدا." قالولهومش الطريقة اللي هي... كدا! ودا خلّى كتير الدول النامية بتحميش صناعاتها لحد الصناعات تـMature، تنضج، زي "أمريكا" والدول الأوروبية عملوا، الدول الكبيرة الغنية دي شالت كتابها الصفحات اللي ساعدتها وقت الأوقات إنها تنجو الكساد، آه، السوق الحُر اختراع عظيم، الدولة مش المفروض تتدخل حاجة، لأن مش فاهمة حاجة، دور الدولة مهم جدًا حفظ الثقة، اللي عالم الاقتصاد أهم عامل. وعلى كلام الاقتصادي "ديفيد هارفي"، بداية التمانينات، ومع صعود حُكّام زي "تاتشر" "بريطانيا" و"ريجان" "أمريكا"، الناس دي تبنّوا أطروحات يُسمّى الليبراليين الجدد، الـNeoliberals، واللي أشهر منظّرين الفكرة الاقتصادي الأمريكي "ميلتون فريدمان"، اللي فاز بجايزة "نوبل" للاقتصاد سنة 1976، واللي أفكاره بتهاجم سياسات التأمين والرعاية الصحية وغيرها، وبترجع تقترح جديد الدولة تنسحب الاقتصاد، لصالح القطاع الخاص، وترفع القطاع القيود، وهنا، بتتساب الطبقة الوسطى والطبقة الفقيرة لرحمة سوق العرض والطلب تاني، لحد هيحصل أزمة ديون 2008. ودي بقى، عزيزي، أسيبك تكمّلها حلقة عملناها باسم "2008، الأزمة العالمية". القصة دي، عزيزي، ملخصها نظام الاقتصاد الحُر بلد، بيقدر يساعد أفراد أكتر أفراد، أحيانًا، السوق الحُر، قصة نجاحك ممكن تبقى قصة فشل حد تاني، اللي بيبيع السهم فوق، حد تاني بياخده بينزل بيه لتحت، دا ممكن المجتمعات تتقبله وقت الرخاء. أوقات الأزمات، الكساد، الحروب، الأوبئة، شاء الله، العالم بقاله كام سنة F5! شوية Refresh! هنا، النجاة محتاجة تبقى جماعية، كدا، حد تاني فشل، ممكن فشله يأثر عليا، صاحب مصنع كبير، الناس دي كلها عندهاش مرتبات تصرف منها، وبالتالي، تشتري منتجاتي، كمان هأفشل! النظام الاجتماعي كله هينهار! الغني والفقير! الاقتصاد مش قصة طموح ناس، ولكنه طول الوقت قصة جماعية أكبر كدا بكتير. بجد نفسي أبقى غني، أبذل مجهود! مشكلة! كدا، عزيزي. دي كانت أحلامي. عندي حلم تاني، انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. موقعي بأعمل Deal الـSharks، حد هيحب يشاركني البرنامج، اللي بيكسّب كتير أوي، يقدر يخش معايا بـ5%، مقابل 40 مليون دولار! إيه؟! إيه؟! الأغنيا عرفوا الألفاظ دي منين؟! لأ، بجد، حالة تسيُّب الطبقات وشتايمها!