السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بيكم حلقة جديدة بعنوان "ازاي تخس 100 كيلو 3 أيام". ودا طبعًا سؤال استنكاري. ازاي تخس 100 كيلو 3 أيام؟ انت عبيط؟ اوعى حد يضحك بالهَتش دا! أصلًا مفيش حد بيخس! مش قادر أكمّل والله! ورجعنالكم تاني الفاصل. طبعًا، كانش فاصل، لأن مفيش مُعلنين. ربي! مُعلنين عارفين نخس! أهم نصيحة عشان تخس، انت تبعد البرجر والفراخ والبيتزا والشاورما. أيوة، عرف إني باكل شاورما، عشان النصيحة دي ليك مش ليا. دكتور تخسيس، عارف امتى آكل شاورما وامتى لأ. حاجة طعمها حلو مش معانا، هتحس انت سعيد للحظة، لأ. مفيش سعادة، تشوف سعادة، اهرب. ابعد التوتر، تشوف التوتر ماشي الشارع، اجري، تسلمش عليه. اقطم معاه، تديلهوش وش! عيالك موترينك؟ ارميهم الشارع عادي. طب مديرك مضايقك؟ استناه الشغل قُدّام الشركة. طب مراتك مضايقاك؟ لأ، دي تبوس إيديها وش وضهر، وتقولّها، "بحبك (أيمن)." ليه؟ عشان بتشوف البرنامج دلوقتي. ونصيحة مهمة جدًا، قرّب ربنا، انزل صلّي الفجر. انت صلّيت الفجر، لقيت كلاب بتجري وراك، اجري، احرق. تخيّل، انت انتظمت كدا لمدة شهر، تبقى قرّبت ربنا وخسيت. الاتنين، ضربت عصفورين بحجر. بُص حبيبي، مفيش حاجة اسمها يوم Free، كنت انت أصلًا مش Free. انت عبد للرأسمالية والاستهلاكية والعولمة، مش هنيجي الأكل بقى ونعمل "أحمد عرابي". انت مش Free. تعملش حساب للكالوريز، لأن بتعملش حساب لحد. اللي مسموحلك تاكله ثمرة واحدة، مش اليوم، العموم. تكون انت كلتها كدا! صُمت رمضان لحد العصر، دا اسمهوش صيام متقطع، دا اسمه استهبال. هه؟ كرشك مضايقك، ضايقه. شكلك مش عاجبك، انزل اتخانق معاه، واسحله الأرض. انت عايز تتفرج عليا تاني، اعمل "لايك" و"سبسكرايب"، دا انت راجل وأبوك مخلّف رجالة. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". رشاقة جسمك وجماله مسئولية كبيرة. هاي، بكلمك انتي. كتير مننا، رغم السخرية، جواه رغبة حقيقية يصدّق دا ممكن. أكيد هُناك وصفة سحرية تخلّي جسمنا شكله حلو. أكيد خطوة دا، إننا نتخلص الكرش والجناب. نصحى فجأة، نلاقي الترهلات اختفت! أسهل حاجة، عزيزي، نبتدي بيها، عايز جسمك يبقى كويس؟ عايز تخس؟ غيّر نمط حياتك، كُل أقل، كُل أكل صحي. ابذل مجهود أكبر، والعب رياضة منتظمة، "كارديو" وتمارين تقوية. "إيه؟ ثواني! دا؟ الجديد كدا (أبو حميد)؟ فين الوصفة السحرية؟ سلام! عارف إني لازم آكل أكل صحي وألعب رياضة وكل الكلام دا، اتكلم حاجة جديدة." بتبحث، عزيزي، الوصفة السحرية، خلّيني أحكيلك قصة "محمود". - "مين (محمود)؟" - دا صاحبي، تعرفهوش. "محمود" صديق ليا، الدكتور نصحه يعمل صيام متقطع. بدأت تزيد أعراض، وأمراض مرتبطة بالوزن ولخبطة الأكل، هنا، عزيزي، النصيحة تكن "دايت" للتخسيس، كانت لصحته وعلاجه، وبالمرة، يستفيد نقص الوزن، حصل. "محمود"، عزيزي، وزنه 96 كيلو، وطوله 182 سم. اللي الـBMI بداية النظام، طلع 29. ودي، عزيزي، طريقة علمية مهمة، الـBMI دا، بيقسم الوزن بالكيلو مُربّع الطول بالمتر. طلع 18 لـ25، يبقى تمام، حلو أوي، زي الفل، مش محتاج تزيد تقِلّ، رضا. 25 لـ30، وزن زايد، Overweight. 30 لـ35، سِمنة. 35، سِمنة مفرطة. وتحت الـ18، دا الطبيعي، دا Underweight، دا مش كويس برضه. "محمود"، عزيزي، زيّك كدا، قرر يكون إنسان جديد، بَحَث، ولقى للصيام المتقطع طرُق. أشهرهم طبعًا انت تبطّل أكل 16 ساعة اليوم، يعني تاكل 12 لـ8 بس. 8، مفيش حاجة تدخل بُقّك. قهوة شاي لونهم أسود، سِكّ. مش مهم بقى بتاكل 12 لـ8، تحسبهاش بالكالوريز، دا، عزيزي، مش معناه إنك تاكل Fast Foods وتبقى مسرف الأكل. تاكل عادي بالعقل. المهم، عزيزي، النظام الغذائي انت تلتزم بعدد ساعات الامتناع. دا، عزيزي، صيام شبيه جدًا برمضان. صديقنا بقى قرر يفصّل حاجة مقاسه، مش هياكل 8 ساعات 12 لـ8، لأ، دا هياكل 6 ساعات بس، يعني صيام 18 ساعة. وكأن دا كانش مكفيه! مش كدا، دا قرر كمان يقلل عدد الكالوريز، زي الـ"دايت" العادي. هيستهلك 1500 كالوري يوميًا. إن، عزيزي، إنسان سنه، بيحرق المتوسط 2000 كالوري يوميًا، أيًا نشاطه، والغالب، عزيزي، بيبقوا أكتر. خاصةً، الرجالة طبعًا. يقف وخلاص كفاية، نبدأ الـ"دايت" بتاعنا بقى ونشوف شغلنا؟ لأ، مش كفاية. كمان هيعمل Low-Carb Diet، هيقلل الكربوهيدرات. عامل، عزيزي، دا، عزيزي، عامل منتخب الـ"دايت"! أخد، عزيزي، بستان، زهرة. وفي الحالة دي، عزيزي، وللدِقّة، خرابة، عفريت. عشان كدا، عزيزي، بحكي حكايته، عشان أعلّمك حاجة مهمة. مزيج الجهل والعزيمة الحديدية. آسف صاحبي! العزيمة اللي كانت عنده، خلّته يكمّل سنة "دايت" فيهوش Carbs Carbs قليلة، كالوريز 1500 كالوري، وصيام مدته 18 ساعة، كان، عزيزي، يوم Off، ياكل براحته. ولكن، برضه، لـ6 ساعات. السؤال بقى، ترى التعذيب اللي كله إرادة حديدية، جاب نتيجة؟ الحقيقة، عزيزي، صحته تحسّنت بشكل يكن ليتخيله، الأعراض والأمراض خفّت. "طب حلو أهو (أبو حميد)، انت مالك متضايق ليه؟ الراجل زي الفل." حتى، عزيزي، اللي كانش مستهدفه، "محمود" خف مرض الضغط، المشهور بيخفّش أصلًا. طبعًا، تحسُّن الضغط بتدخلات دوائية، حاجة مُثبتة علميًا. نعرف موجود الـScience يعني. أهم حاجتين بيقللوا الضغط بالترتيب، النظام الغذائي، اللي الـ"دايت" يعني، والحاجة التانية، إنقاص الوزن. عمل الاتنين، ياخد باله. لأنه زوّد نسبة الأكل الصحي، ولأنه فقد 19 كيلو 18 شهر. فقد، عزيزي، 20% وزنه. الـBMI بتاعه بقى 23، BMI مثالي تمامًا. الـBMI الـ23 دا، عزيزي، خلاه يبقى الـBMI بتاعت "رونالدو" عز مجده. "ياه (أبو حميد)! (كريستيانو رونالدو)؟ بقى زيه؟" لا، عزيزي، بتكلم الظاهرة مش الـ... مش التاني دا، التاني دا، عزيزي، محتاج... لأ، محتاج صرف وتمويل و... و"جيمّات" ومدربين... وزوجة صالحة تـ... يعني، لأ. لأ. المهم، عزيزي، الدنيا ضحكتله، مفيش قولون، مفيش شخير اختناق نومي، مفيش ضغط دم، مفيش... عضلات باقية جسمه، مفيهوش حيل يعمل حاجة، بيقدرش يركز أكتر ساعتين تلاتة، مفيش حل لريحة بُقّه. بنته قالتله مرة ريحة بُقّك ريحة البتاع اللي بنستخدمه علشان نشيل المانيكير. قالّها، "يا بنتي، انتي قصدك الأسيتون؟" قالتله، "بصراحة، أحلى شوية." "- لأ، غلطان... - ممكن تقفل بُقّك بس!" دي كانت، عزيزي، كلمة السر النزول السريع والكفء جدًا لوزن صديقنا. قصد، كتر الـ"أفورة" صيام، Carb قليل، وكالوريز قليلة، "محمود" مدخّل جسمه حالة اسمها Ketosis، واصل لمضمون فكرة الـKeto Diet، ولكن، عزيزي، بشكل متهور. الـ"كيتو دايت"، عزيزي، نظام غذائي خلاف علمي كبير أوي، مميزاته وعيوبه ومخاطره. المؤكد، عزيزي، اللي اتفاق عليه، أضعف "دايت" الجودة الغذائية، "محمود"، عزيزي، قرر يعذب نفسه، عشان يقدر يوصل لحاجة، تقدر توصلّها العذاب دا كله. الـ"كيتو دايت" نظام غذائي بيوعدك بالتخسيس السريع، أكبر وأهم عيب لأي "دايت"، - "الإيه (أبو حميد)؟" - الجوع. "دايت"، عزيزي، عيبه للأسف انت هتجوع. ولمّا تجوع، هتاكل، فتبوّظ النظام. "طب (أبو حميد)، ازاي أجوعش؟" دي، عزيزي، كانت الفكرة ورا اللجوء للـ"كيتو" كنظام تخسيس، قعد لسنين، سنة 1920، يُستَخدم كنظام علاجي لمرضى الصرع، وقبلها، عزيزي، قعد قرون لعلاج أمراض مختلفة، ودا، عزيزي، نظام بيدخّل الجسم حالة هدم، عشان نفهم دا، محتاجين نرجع خطوتين لورا. "طب (أبو حميد)، رجعت 3، مشكلة؟" خلّيني، عزيزي، أدّيك بقى، مقدمة بيولوجية، "ازاي الجسم بيتعامل التغذية، وحالات الصيام، وحالات المجاعة." للتبسيط الشديد، جسمك بياكل عشان يطلّع طاقة، طوب للبناء، يبني الجسم، الطاقة عشان الخلايا تشتغل، تولّد حرارة، تتحرك وتشيل وتحط، وتبعت إشارات، والطوب بتاع الجسم البروتين والدهون، عضلاتك، تكوين الأنسجة، تصنيع الهرمونات، ... وهكذا. طبعًا، عزيزي، انت عارف دا تبسيط مخل، صح؟ دا Simplicity. ناس بتعيش وتموت، تدرس التفاصيل. دي، عزيزي، اسمها كيميا حيوية Biochemistry. كلنا، عزيزي، عارفين الأكل عبارة 3 حاجات، كربوهيدرات، بروتينات، ودهون، ومعاهم طبعًا، فيتامينات وأملاح ومعادن. الكريوهيدرات زي العيش والرُز والمكرونة، والدقيق والنشا بمنتجاتهم يعني. وكمّل بقى، حلويات شرقي وغربي، بيتزا، كمان إيه، مشاريب مُحلّاة، زي مشروبات الصودا، "بيبسي"، "سِفِن"، "ميرندا"، وطبعًا، تنساش الخضار والفاكهة، مش نباتات؟ يبقى جواها نشا وسكريات. بالذات، البطاطس والبطاطا. البلح والعنب، نشا كتير، سُكّر كتير. Carb، كالوريز، مش سهلة. مش كدا، عزيزي، دا البروكلي والقرنبيط وورق السبانخ، هتلاقي فيهم كربوهيدرات خفيف. البروتينات، حاجة زي اللحوم طبعًا، والطيور والأسماك، برضه تنساش البقوليات، بروتين كتير، زي الفول والطعمية والحمص والعدس. الدهون، أكيد انت عارف إنها السَمنة والقشطة والزبدة والزيت، والدهن نفسه اللي الحيوانات، الشغت اللي اللحمة وحواليها، كمان مهم تعرف المكسرات، زي اللوز والكاجو والفسدق وعين الجمل، وطبعًا معاه الـWalnut والـHazelnut والـPecan، بتشتري "محمود الفار". وفيه، طبعًا، أنواع مُعيّنة السمك زي السلمون والتونة. والثمار، زي الأفوكادو، اللي طلعلنا المقدّر دا، للأسف، عزيزي، مفيد جدًا. "إيه دا؟ مفيد لينا (أبو حميد)؟" شوية، عزيزي، Definitely أفيَد للناس بتوع "المافيا" "أمريكا اللاتينية". الحاجات دي، عزيزي، اللي حكتلك عنها كلها جواها طاقة مُخزّنة الراوبط الكيمائية بتاعتها، الجسم، عزيزي، بيكسر الروابط، فيحرر الطاقة، فيحرق اللي محتاجه دلوقتي، ويخزّن الباقي يحتاجه. الطاقة وحدة قياسها حاجة اسمها السُعرة الحرارية، الـ"كالوري". سمعت الاسم دا. بصراحة، عزيزي، مش هعقدّك بتعريفه، لأنه رخم. اعتبره وحدة قياس وخلاص. وحدة قياس للطاقة، وبنقيس بيها الأكل. مش هتيجي وتعملّي "أحمد زويل"! جرام كربوهيدرات بروتين، 4 كالوري. جرام دهون 9. عشان كدا، عزيزي، الدهن بيخلّيك شبعان. الدهن كمان هضمه بيخلّيك تاخد وقت أطول، فبيفضل قاعد المعدة، ودا، كمان، بيحسسك بالشبع أسرع، ولفترات أطول. الحقيقتين دول تقريبًا، اللي اتبنى عليهم فكرة الـ"كيتو دايت". العادي، جسمك بياخد الطاقة بالأساس الكربوهيدرات، لأن سهلة الحرق، يكسّرها، يحوّلها لجلوكوز ويحرقه. البروتين، برضه، الجسم يقدر يكسّره ويحوّله لجلوكوز، كمان أهمية مهمة جدًا، وهي بيبني العضلات وبيعمل حاجات مهمة جدًا. الدهون برضه الجسم ليها وظايفها، وبقية الأكل الزيادة، الجسم بيخزّن لحد يحتاجها كدا. المعادلة، عزيزي، ببساطة شديدة، شديدة، معدّلات حرقك للطاقة أد معدّلات استهلاكك، يعني بتاكل كالوريز أد بتحرق، وزنك هيبقى ثابت. انت، كذَكَر عادي، بتحتاج، تقريبًا، اليوم 2000 كالوري، فانت كلت 2000 كالوري، أيًا بقى الحاجات دي كانت إيه، لحوم، نباتات، سكريات، دهون، أيًا كان، كلهم يساووا تقريبًا 2000 كالوري، المفروض الوزن يبقى ثابت. بتاكل أكتر بتحرق، جسمك هيخزن الزيادة كرشك وجنابك وأردافك. وعشان تخس كيلو محتاج تحرق 7700 كالوري. تقريبًا، عزيزي، دي الرياضيات بتاعت الموضوع. هنا، عزيزي، بتيجي فكرة الـ"دايت" أصلًا، أي، خطة إنقاص وزنك، حِمية. جسمك، ببساطة شديدة، هيدوّر الجلوكوز أكلك، لقاش الأكل بتاعك اللي محتاجه عشان يقدر ياخد طاقة، هيبدأ يدوّر المخزون، عشان يجيب طاقة ويحرقها. المخزون دا معروف بالجليكوجين، ياخد الجليكوجين اللي متخزن، ويكسره ويطلّع جلوكوز، يقدر يعمل طاقة. دا، عزيزي، مخزون مش بيكمل يوم واحد، خصوصًا، بتلعب رياضة. خلّصت بقى، ومش لاقي جلوكوز الأكل، هنا، الجسم يفهم الإشارة، دا صيام مطوّل شكله، هه؟ أو، دا؟ مجاعة وشيكة؟ "الحق لا، مجاعة!" ساعتها، عزيزي، الجسم بيبدأ بقى يفكر ويتصرف ويبُص، ويقلع النضارة، "احنا كدا محتاجين نلجأ للمخازن طويلة الأجل. (محمد)، شوفلي الأرداف عاملة إيه؟" بيلجأ، هنا، للدهون. الكلام دا، عزيزي، بيحصل اليوم التالت، الامتناع الأكل تمامًا. أو، الأقل، الامتناع الكربوهيدرات بالتحديد. الجسم، مش داخل طاقة سهلة اللي بيعرف يكسّرها، اللي موجودة الكربوهيدرات، فبيبدأ، "أنا أتصرف ازاي؟ أتصرف ازاي؟ لأ هاتلي بقى الأرداف، وهاتلي الدهون وهاتلي الحاجات، عشان أكسّرها وأحرق." ودا عز الطلب، ريت! هنا، عزيزي، الدهون بقى اللي متسجلة الكروش والأرداف والجناب، بتتكسّر وتتحوّل لطاقة، المشكلة هنا، عزيزي، الدهون آه، بتتكسّر وبتدّي طاقة، صحيح، ولكنها مش بتدّي جلوكوز. الجسم، عزيزي، محتاج الاتنين، محتاج طاقة ومحتاج جلوكوز. - "ليه (أبو حميد)؟" - لأن انت عندك حاجة زي كُرات الدم الحمرا عندهاش عُملة طاقة الجلوكوز. فيبدأ هنا، عزيزي، الجسم يطلّع طاقة الدهون، ويعمل الجلوكوز فين بقى؟ البروتين. يعني، الحمد لله، يحرق الكرش والجناب والأرداف، وياخد معاهم الـBiceps والـQuads والـGlutes وكل شقا عُمرك قلبي الجيم! الدهون، عزيزي، اللي بياخدها ويكسّرها دي، بتطلّع عُملة طاقة جديدة، وهي الأجسام الكيتونية. الأول، عزيزي، أغلب خلايا الجسم بتقولّك، "والله احنا متعودين عُملة مُعيّنة وكدا، مفيش غيرها، تمام، ?Fine, Why Not المخ وحاجات بسيطة تانية، هتكمل بالجلوكوز، يعرفوش يتصرفوا. ولكن، عزيزي، الموضوع زاد حدّه، وعدّينا، مش يوم 3 أيام، عدّينا أسبوع كامل المجاعة، أو، برضه، مفيش Carb سكريات الأكل خالص، المخ بيبدأ يعتمد الأجسام الكيتونية، اللي كانت جاية حرق الدهون، اللي كانت جاية الأرداف والكرش والفخاد. وتفضل، عزيزي، كُرات الدم الحمرا عايزة جلوكوز. "هموت... جلوكوز! نفس! عايزة جلوكوز!" ويفضل تكسير العضلات شغّال بهدف الحفاظ نسبة الجلوكوز الدم، عشان كُرات الدم الحمرا تموتش وانت صايم بقالك يوم، حالة مجاعة، Starving. معنى كدا، عزيزي، جسمك بيبدأ يدخل سلوك غريب جدًا، بيبدأ يكسّر نفسه، لحد حد يلحقك، حياتك تنتهي بالمضاعفات دي. بكل اللي حكيته دا، عزيزي، خلّينا دلوقتي نحاول نعمل "دايت"، بالمعلومات اللي سمعناها. هنعمل "دايت" Carbs قليلة، هنخلّي الـCarbs دي، 5% أقل، عشان يبقى عندنا حاجات نحرقها لكُرات الدم الحمرا، وأغلب الطاقة اللي محتاجينها، هناخدها الدهون، يعني 70 لـ80% استهلاكنا بالكالوريز هيكون الدهون، زبدة وقشطة وزيت ومكسرات، والباقي بروتين. اللي 15 لـ25% الكالوريز. دا هيعملّنا معدّل استهلاك يوصل لـ2000 كالوري يوميًا. الـCarb القليل دا، عزيزي، زي قلنا، هيدّيك الحد الأدنى الجلوكوز، عشان الحاجات اللي بتحتاج جلوكوز تشتغل بيه، ولكن، برضه، يبقاش كتير كفاية، فيتحوّل لجليكوجين ويتخزن، يكفي يبقى إفراز للإنسولين بكمية كبيرة الجسم. عايز، عزيزي، تخس، الإنسولين عدوك. "مش (أبو حميد) ابن كاري؟" المثال دا، عزيزي، لأ، الإنسولين. حافظ مش فاهم؟ الإنسولين، عزيزي، هرمون البناء، وانت، عايز تخس، انت عايز تهد. اللي احنا عايزينه النظام، الجسم يوصلّه رسالة، شبيهة برسالة الصيام المطوّل المجاعة، مش لاقي أجسام كيتونية الدهون، سواءً الـ"دايت" مخازنه. فيدخل حالة الـKetosis. كمان، الدهون الكتير الـ"دايت"، بتطوّل المعدة، فتديلنا إحساس بالشبع، دا كمان هيساعدنا إننا نقلل معدّل استهلاكنا العام، ويخلّينا مش مهتمين نحسبها بالكالوريز. سلام! كدا الواحد يبقى مبسوط وبياكل براحته بدرجة كبيرة. كمان، الكيتونات دي بتكتر الجسم، بتعمل حالة الشبع، وساعات كمان، غممان نفس. يقولّي، "يا (أبو حميد)، طب الـKetosis دي مضرة؟" طبعًا، عزيزي، زادت أوي، طبعًا مضرة. تكن، أحيانًا، قاتلة كمان. "يا لهوي!" الناس ممكن تدخل Ketosis عادي صامت اتسحرتش. الموضوع بياخد بضعة أيام لأسبوعين تلاتة، لحد جسمك يدخل الـKetosis. دا يحصل، عزيزي، بتخس بسرعة جدًا، كمّلت بالالتزام المطلوب، هتخس بمُعدّلات محترمة. والأهم، عزيزي، انت مش جعان طول الوقت. "الله (أبو حميد)! طب مهو سحري أهو. فين الـ(إن)؟ فين الـ(لكن)؟ "?Where's the catch المهم، عزيزي، الفكرة الـ"دايت" دا انت بتحافظ الـKetosis طول الوقت، طول اليوم، الأيام. دا، عزيزي، معقد جدًا تنفيذه، ومحتاج بحث وقراية، ومتابعة مختصّين، علشان تعرف تحسبها بالكالوري، ومش المطلق، أنواع الأكل والنسب. مفيش حاجة "بيور". الأكلة دي ممكن يكون محطوط عليها شوية Carb مخفيين. الأكلة دي دهون عالية، جواها برضه بروتين. انت، عزيزي، محتاج تفكر قطمة بتقطمها. لأن، عزيزي، وصول جسمك لمرحلة الـKetosis قصة مش سهلة، واستمراره عليها أصعب وأصعب. واللي ياكل يوم Carb زيادة، جسمه بيخرج الحالة طول. مفيش "معلش، غلطان، كنتش أقصد." خلاص، لأ، الجسم بيتفاهمش. بيصدّق، "إيه دا؟ Carb؟" ويمكن يكسّر الـCarb دا يبدأ يخزّن جليكوجين تاني، لتاني يوم كمان. هياش غلطة وتعدّي، الجسم مش عبيط أوي كدا، ومش سهل يعني. يعني، حركة يجب تكون محسوبة. والخطورة الحقيقية، عزيزي، انت تعمله غلط، فتبقى أخدت عيوبه، وهي كبيرة ومضرة بالصحة، خدتش مميزاته حاجة. طلعت المولد Chickpeas! ثانيًا، عزيزي، أضراره، ودا طبعًا أعقد شوية تعديد آثاره الجانبية، زي الإمساك ريحة البُق شوية التعب، قلة التركيز اللي بتحصل أسابيعه الأولى، اللي بيتسموا أحيانًا بالـKeto Flu، "زُكام الـ(كيتو)"، ارتفاع نسبة الـUric Acid الدم. المشكلة، عزيزي، ينفعش يكون نظام حياة أصلًا. يعني تبطّل كربوهيدرات؟ سايبة؟ عارف يعني إيه، عزيزي، 50 جرام كربوهيدرات؟ يعني موزتين شريحتين توست. اللي انت بتدوقهوش أصلًا! يعني، عزيزي، مفيش فاكهة خضار. اللهم شوية بروكلي ورق سبانخ طازة تقرقشه كدا. متخيل، عزيزي، خطورة دا صحتك؟ المدى المتوسط والمدى البعيد؟ فاكهة وخضار تمتنع عنهم، يعني انت بتمتنع فيتامينات وألياف ومعادن نادرة، هتقعد بقية عُمرك مبطّل الحاجات دي بابها؟ ثُم معلش، عزيزي، %70 لـ80% أكلك هنا، الـ"دايت"، دهون. تفتكر، عزيزي، هتاكل زبدة وقشطة وزيت نخيل، وهتفضل سليم؟ أكيد لأ. قلبك طيب أوي، عزيزي، دا هيتبهدل. المشكلة، عزيزي، عشان أكون صريح معاك، يعني، الأبحاث متضاربة أثر الـ"كيتو" الدهون الدم. اللي قالّك، "مفيش خطورة جماعة، توكلوا الله يلّا، بسم الله." وفيه اللي قالّك انت كدا بتربي مصيبة. يمكن، عزيزي، مميزات الـ"كيتو" ظبط، بيخلّي الجسم يحرق دهن أكتر البروتين، سواءً نظريًا، ثبت الدراسات العملية. ولكن، عزيزي، خُد بالك، بيخلّيك تفقد وزن كبير الميّه الأول بالأخص، ودي، عزيزي، خدعة مهمة، لأن اكتسابها تاني سهل جدًا. مش كدا، عزيزي، حاجة كمان، "دايت" الدنيا، بيحمل مشكلة عويصة، وهي فقدان البروتين الدهون. عضلات Lean Body Mass بتتحرق الكرش والجناب، ودا مش مهم ليك كصحة وقوة وبناء جسدي، دا كمان بيساعد الحرق الطبيعي اليومي، حتى، عزيزي، مش بتلعب رياضة. النظرية دي، اللي شهرت المدرب الرياضي "توم فينوتو"، صاحب كتاب، "احرق الدهون، غذّي العضلات"، اللي الرياضيين بيسمّوه "الكتاب المقدس للتخلص الدهون". "توم"، عزيزي، بيوضح فكرة منتهى البساطة، انت جسمك أغلبه عضلات، فبتحرق أحسن اللي جسمه أغلبه دهون. العضلات، عزيزي، بتقعدش ساكتة كدا، بتحرق أكتر، فبتساعدك انت تخس. معدّلات التمثيل الغذائي الطبيعية بتختلف تكوينك. اللي قاعد بيتفرج التليفزيون، وعضلاته قوية وكبيرة، بيحرق أكتر اللي قاعد، وعضلاته قليلة ودهونه متراكمة عليه. وكمان، عزيزي، اللي معدّلاته بطيئة، بسبب قلة العضلات، معدّلات الحرق بتاعته، العضلات، عزيزي، زي قلنا، بتحرق، يبقى عندك عضلات أقل، معدّلات الحرق بتاعتك بتبقى أقل. انت بتتخن أكل. الأخ المعضّل دا، بيحرق الأكل اللي بياكله بصورة كفاءة، فجسمه بيقدر يتحمل أكل أكتر يتخن. طبعًا، انت وصلت يوم لجسم مزدحم بالعضلات، ونسبة الدهون عندك 10 و20% كدا، فانت بقيت رياضي بحق، بقيت CR7، مبدئيًا كدا، ينطبق الـBMI. انت فكرك، عزيزي، اللعيب "ليبرون جيمس" يقيسوله الـBody Mass Index بتاعه، الـBMI بتاعه، ويلاقوه 28، فيقولوا لـ"ليبرون جيمس"، "انت كدا Overweight، ومحتاج (دايت)"؟ لا، عزيزي، أكيد انت اللي محتاج "دايت". المؤشر دا للأشخاص العاديين، اللي زيي واللي زيك. انت قررت تبقى رياضي بجد، وتبني عضلات بجد، يبقى تنساه خالص. يبقى المهم معاك نسبة الدهون جسمك. ودي ليها طرٌق مختلفة القياس. والأهم كمان، إنها حالة ذهنية مختلفة. اللي داخل بقى يدوّر "دايت" سهل مجهود. انت ليه، عزيزي، واخد الكلام نفسك؟ لأن التخسيس، سواء سهل، زي الناس عايزة، صعب مرهق، زي صديقنا "محمود" اجتهد، إجراء مؤقت تمامًا. عايز تخس، هتخس، هترد تاني زي الأستك. الدنيا كدا. بالمناسبة، عزيزي، نسيت. حكيتلكش اللي حصل لصديقنا "محمود". سنة ونُص استقرار 80 كيلو تقريبًا، صديقنا "محمود"، اللي عنده ضمور عضلاته ووشه، وذبول نظرات عينيه، عينه ذبلانة، كان، عزيزي، Cachectic. زي أصحاب الأمراض الخطيرة والمزمنة. للأسف، عزيزي، زي أغلب الناس، اللي بتعمل الأنظمة الصارمة، زهق. ودي حاجة يُستهان بيها. انت عملت نظام بيزهقك هتزهق ومش هتكمل النظام. عملت نتايج عظيمة وخلّت أمراض تختفي. فـ"محمود" زهق وبطّل صيام، ورجع ياكل تاني براحته، بقى يسيطر الكم والكيف والمواعيد، وحركته أصلًا قلّت عمّا كانت، وبدأ يلاحظ أكل بيزوّد وزنه بسرعة وبكفاءة. صاحبنا وزنه طلع 80 لحد 98 سنتين، فقدان العضلات اللي بدأ بيها، وزنه، عزيزي، بقى أزيد نقطة البدء، عضلات ودهون أكتر. "توم فينوتو" Reacted "ها ها". الفكرة، عزيزي، الـ"دايت" القاسي ابتدا كمان يحصل هدم العضلات عشان نعمل جلوكوز فبقى الحاجات اللي بتحرق. احنا قلنا العضلات دي، ليها فايدة وانت قاعد مكانك كدا، انت already بتحرق أكتر. وطبعًا، عزيزي، تسأليش الأمراض، عشان انت أكيد عارف لدوا الضغط، وقولونه اتجنن تمامًا. وبقاله سنة مش بينام جهاز أكسجين. صديقنا "محمود"، عزيزي، مثال حي سماه "فينوتو" دورات الحمية، يُسمّى بالـDiet Cycles. واللي كتير مننا، عزيزي، طبّقها، تعمل "دايت"، تخس، تزهق الـ"دايت"، ترجع تاكل تاني، تتخن أكتر الأول. تفسير "فينوتو"، عزيزي، انت بتخس الـ"دايت"، رياضة وتمارين مدروسة، بتفقد عضلات الدهون، ولمّا ترجع تاكل، برضه رياضة، بتسترد اللي فقدته الوزن، دهون بس، مش عضلات. وبالتالي، انت بتخسر تاني دورة تخسيس فاشلة، الزمن، معدّلات حرقك بتقل، لأن انت الـ"دايت" اللي قبله، اتعملش صح، بتحرق عضلات. دا بسبب سوء إدارتك لجسمك ولأكلك ولنفسيتك. الحكاية، عزيزي، مش طالبة معاك رياضة وجهد وتغيير نظام حياتك، لكش دفع الأثمان، والتعامل تبعات الأفعال، وعايز الـ"كوكا دايت" والبرجر النباتي، ويا ريت قهوة "ديكاف" بلبن Skimmed، وحب جواز، وجواز خلفة. هتلاقي، عزيزي، تخسيس تعب تخافش. طبعًا، عزيزي، انت عارف دا اسمه المسئولية. ممكن تضرب مدرّات البول، فجسمك يفقد ميّه بسرعة. تضرب هرمونات تعلّي الحرق، زي الثايرويد. أدوية بتخسس بسرعة بإفقادك للشهية، زي منبهات الجهاز العصبي الشبيهة بالأمفيتامينات، اللي يعني زي الماكستون فورت والميث. "يا كلب المخدرات، مدمن!" فقدان الوزن، عزيزي، مش صعب أوي، الوسائل اللي ذكرتها دي، زال ناس بتلجألها، داعي، عزيزي، أعدد مصايبها. الـ"كيتو دايت" وسيلة مضمونة لفقدان الوزن السريع، الآثار الجانبية المدى القريب، مش دي الفكرة، الفكرة، عزيزي، لهاش كفاءة المدى البعيد. يوجد أبحاث مُعتبَرة دعمت تأثيرها أكتر سنتين. وفيه مليون حاجة بتدعم ضررها، لأنه، عزيزي، نظام غذائي خالي عناصر ضرورية كتير لجسمنا. والدراسات متضاربة بشأن فوائدها وأضرارها. التخسيس هدفك وخلاص، الـ"كيتو" حلو. تمام، يلّا بينا. ولكن، ناوي تكون إنسان جديد، يبقى، عزيزي، يجب احنا نحاول نتعلم الأكل الصحي، ونلعب رياضة، سواءً "كارديو"، زي الجري ونط الحبل والسباحة وغيرهم، تمارين تقوية، عشان نكبّر عضلاتنا وبالتالي حرقنا يعلى، زي الضغط والبطن والعقلة... وهكذا. الحاجات، عزيزي، اللي تخلّي جسمك يحرق بكفاءة، وانت مرتاح. المهم، عزيزي، عشان تفهم الـ"دايت"، انت تتعاملش عندك إرادة، لأن، عزيزي، أغلب الأحيان، الإرادة بتفشل. وأخيرًا، عزيزي، مهم جدًا انت يبقى عندك علاقة صحية الأكل ومع جسمك. طبعًا، بتستدعي طبيب نفسي وكدا، ومصاريف وTherapy وأشياء القبيل. وتحس انت عندك حاجات تانية ممكن تبقى تهتم بيها أكتر كدا وتعالجها. كدا، عزيزي، دي النصايح اللي أقدر أوجّهالك، اهتم بالـ"لايف ستايل" بتاعك، حياتك عاملة ازاي. حاول تخلّيش هُناك Access سهل للأكلات المضرة. وحاول تخلّي هُناك Access أسهل للأكلات المفيدة. حاول تلعب رياضة، حاول فرصة انت تمشي، تطلّع السلم، تعمل الحاجات البسيطة دي، ممكن يبقى فايدة، شاء الله. وحاول، عزيزي، تصلّح علاقتك بالأكل وعلاقتك بجسمك. اهتم أوي بالحاجات دي، عزيزي. طبعًا، الأقوال أسهل الأفعال. ولكن، شاء الله، نناقش الحاجات حلقات جاية، شاء الله. كدا، عزيزي، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. جنب، عزيزي، عملية تصليح العلاقة بالجسد وبالأكل، حاول تصلّحش علاقتك بأمك. "ليه (أبو حميد)؟ دا مش كويس!" مهو انت صلّحت علاقتك بأمك، هتعملّك محشي وهتعملّك مكرونة بشاميل وهتعملّك رقاق، وهتعمل حسابك أكل وحلويات بتعملها. البرنامج، عزيزي، بدعم حملة لعقوق الوالدين. التخسيس By عقوق، دي الحملة بتاعتي.