حبيبي عمّي! هتوحشني عمّي! دي حالة انتحار واضحة! عمك بيكتب رسالة الوداع هنا، المكتب، شنق نفسه، الحبل استحملهوش، وقع بيه. دي مستحيل تكون حالة انتحار دكتور! دي جريمة قتل واضحة زي الشمس. مين حضرتك؟ وازاي تدخل مسرح الجريمة؟! واضح البيت، المجني كبير السن. - آه. - واضح كمان كانش متجوز، جسمه مليان. وأظن المستحيل حد يبقى ناوي ينتحر، فيعمل كُباية شاي ومعاها بقسماط، وتلاجته تبقى مليانة لحمة! حبيبي، لحقش ياكلهم! دا دليلك يعني؟! هأكتب التقرير إيه؟ المرحوم شاري فليتو؟! آسف دكتور! عارف مزاجك مش كويس، وجاي مشوار طويل "حلوان". كمان، مش سهل أبدًا، تبدأ يومك بخناقة مراتك وهي بتكويلك البنطلون! انت برضه اللي غلطان، حدش يقول رأيه فطار "المدام"! انت عرفت الكلام دا ازاي؟! بنطلونك مكوي رجل واحدة. واضح انتم اتخانقتم وقتها. إيديك عليها ردّة عيش، واضح انت فطرتش البيت، فطرت هنا. جزمتك مطيّنة، واحنا عز الصيف، والأخبار بتقول ماسورة ميّه ضربت "حلوان". صحيح، تبقاش وانت نازل تلاعب بنتك، عشان قشطت الـ"كرافتة"! جماعة، تعبت! ممكن أعرف عمّي اتقتل ولّا انتحر؟! حاضر. قلم الضحية، اللي المكتب، محطوط ناحية اليمين، وعُقدة المشنقة ربطها أشول، يبقى مستحيل تكون انتحار. فعلًا؟! يمكن الحبل مربوط جاهز، يمكن عُقدة قديمة عنده. ساعتها، نقدر نبص طول الضحية، متر و70 سم، ارتفاع السقف مترين و80، والكرسي بكتيره 70 سم، دا طول الحبل، يعني، بحسبة بسيطة، مستحيل يكون طلع لوحده. أكيد حد خدّره وطلّعه. كلام منطقي والله! مين ممكن يقتله؟! فتّش الدافع دكتور. راجل كبير، عايش لوحده، عندهوش أولاد، وغالبًا، عندهوش أعداء، وشخص تاني، هدومه مبهدلة، نامش بقاله أيام، وواضح اتنزق فلوس، فباع "موبايله"، ولابس الساعة إيده اليمين. يعني، نقدر نقول أشول. أيوة، تقصد مين يعني؟ ركّز دكتور، الموضوع واضح جدًا. القاتل "أحمد"، ابن الضحية... والوريث الوحيد. سلام! وهي الجرايم بتتحل بالسهولة دي؟! أيوة، اللي قتلته، اللي قتلته! ياما طلبت فلوس ادّانيش! لازم أعمل كدا! دي طلعِت بتتحل بالسهولة دي! البشرية بتتعلمش أبدًا! القاتل يرث. والجريمة تفيد. فيش لغز صعب "شيرلوك"، "شيرلوك هولمز". ثانية واحدة حضرة المحقق! انت عرفت ازاي اسمي "أحمد"؟! بصراحة، دي جت معايا كدا. آه، Ok. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! "كدا (أبو حميد) انت يعني (المحقق كونان)؟!" آه، عزيزي، مش اكتشفتك؟! مش غامض ومثير؟! عزيزي، بصراحة كدا، شاكك فيك! كنت فين امبارح 6 ونُص 7 ونُص وخمسة؟ عارف تحركاتك، عشان كدا، جبتلك معايا الحلقة محقق ومتحقق! يوم 1 سنة، بتحتفل الأوساط الأدبية بالـPublic Domain Day، "يوم الملكية العامة"، يوم بتكون الـCopyrights بتاعت الشخصيات الأدبية المعروفة، بتتحول ملكية للعالم كله. وتتحرر أخيرًا سُلطة صنّاعها وأروقتهم. يوم 1 2023، معاد تحرير شخصية عادية، وهتصبح الشخصية مش ملك لصانعها، ملك للبشر كلهم، دي أكتر شخصية خيالية تم تصويرها بمعدّل 250 فيلم و1000 حلقة تليفزيونية. "إيه (أبو حميد)؟ شخصية (الكبير أوي)؟!" لا، عزيزي، بكلمك أولًا، محقق، ثانيًا، شخصية عالمية. الشخصية بتاعتنا بصة واحدة تعرف أصلك وفصلك وخباياك! اسمه، عزيزي، المحقق "شيرلوك هولمز"، اللي أخيرًا تحرر وبقى ملكنا كلنا! قصتنا النهاردة مالك لـ"شيرلوك هولمز"، In Fact، الـCreator of Sherlock Holmes، الـ"سير (آرثر كونان دويل)". الـ"سير (آرثر)" عقلية نادرة، رياضي بارع، مخترع، شخصية مغامرة وتنافسية، والأهم دا، كاتب عبقري. وممكن بحسابات التضخم، يكون "آرثر كونان دويل" الكاتب الأعلى أجرًا للكلمة الواحدة التاريخ. نهار أسود، عزيزي، الكاتب بيتحاسب بالكلمة! ويمكن بينافسهوش "جيه. كيه. رولينج"، بتاعت "هاري بوتر". ذروة نجاح قصص "هولمز"، اللي تحولت لظاهرة المجتمع الفيكتوري "لندن"، يقرر "آرثر كونان دويل" يرتكب جريمة قتل. "إيه؟! ساتر، (أبو حميد)! ليه؟! طب أكيد (أبو حميد) (شيرلوك هولمز) هيقفشه!" خلّيني أطمنك، عزيزي، دي الجريمة الوحيدة اللي "شيرلوك هولمز" مش هيقدر يحقق فيها. "إيه؟! انت كنت متراقب (أبو حميد)؟!" هقولها تاني. خلّيني أطمنك، عزيزي، دي الجريمة الوحيدة اللي "شيرلوك هولمز" مش هيقدر يحقق فيها، لأن الضحية. "آرثر كونان دويل" بيقرر يقتل شخصية "شيرلوك هولمز" نفسها، أذكى محقق عصره! "إيه (أبو حميد) الغباوة دي؟! يقتل الشخصية الخيالية اللي صنعت مجده ككتاب؟! دا زي تقولّي، (أحمد خالد توفيق) يقتل (رفعت إسماعيل)! ولّا (نبيل فاروق) يقتل (أدهم صبري)!" عزيزي، اتقتلوا! - "إيه (أبو حميد)؟!" - ماتوا، عزيزي. اقرا العدد الأخير. ودا، عزيزي، يقودنا لسؤال مهم، ليه ممكن كاتب يقرر يقتل أهم وأنجح شخصيات زمنه؟ ليه يدبح بإيده الفرخة اللي بتبيضله دهب؟! "آرتر" اتولد لأب رسام، ورث عنه حب الفن، أبوه عانى الاكتئاب ونوبات الصرع وإدمان الكحول، مزيج مخيف. السمة الأساسية طفولة "آرثر" كانت العنف، والوضع المالي المتدهور والانتقال بيت للتاني. الأم "ماري" عشان تنقذ أطفالها تأثير الأب عليهم، كانت بتقعد تحكيلهم قصص بتدور عوالم الفروسية القرون الوسطى، قصص وحواديت كانت منفذ ليهم يهربوا الواقع القاسي. فيش، عزيزي، مبدع بدون معاناة! "بس (أبو حميد)، عمري شُفتك بتعاني!" يعني انت كنت شُفتني بأبدع؟! خلّيها الله! المهم، "دويل" يكبر، ويبقى جواه شغف كبير للكتابة، ويحلم بإنه يكون أهم الكُتّاب للروايات، زي مَثَله الأعلى "والتر سكوت". "دويل" بيتم 27 سنة، سنة 1886، بيكون خلّص دراسة الطب، وعاش مغامرات بطول سواحل "أفريقيا" والقطب الشمالي. اشتغل جرّاح متن سفينة لصيد الحيتان، وكمان اتجوز، ومع الجواز والضغوط المادية، زي يعني... انت ملاحظ، عزيزي، الحلقات كتيرة الفترة دي! بيفكر ليه يكتبش قصص جريمة زي اللي كانت رائجة وقتها، رغم إنه، عزيزي، شايفها أدب مبتذل، فلوسها هتحرره ماديًا وذهنيًا، عشان يتحقق حلمه يكتب روايات تاريخية عظيمة تخلّد اسمه. مبدع كدا، عزيزي، يقعد يقنع نفسه بيكتب الحاجات دي عشان فلوس زنقة، شاء الله، هيركّز المشروع الكبير بقى اللي هيكسّر الدنيا، المشروع الكبير بيتعمل وبيفشل، بيتبقالهوش الأعمال اللي بيعملها عشان الفلوس! بيكتشف الآخر، عزيزي، بيعرف يعمل دا، دا كويس، الشغل الروتيني أحيانًا أحسن الشغل اللي بنقعد نأجله! "آرثر" كانش عارف قصة بيكتبها لـ"شيرلوك هولمز"، قاعد بيأسس Brand جديد، شيء مختلف وFresh قصص الجريمة اللي كانت موجودة الوقت دا، Brand قايم محقق فريد نوعه، عنده قوة ملاحظة عادية، وعقل أسطوري، بيستخدم الأساليب العلمية عشان يحل أصعب الجرايم. قصص الجريمة الحديثة بتبدأ بالتركيبة اللي عملها "آرثر"، جريمة قتل، تحقيق، الوصول للمجرم. "وإيه (أبو حميد) الصعب دا؟! دي خطوات منطقية لأي جريمة الدنيا!" عزيزي، دا قَدْر بساطته، كانش موجود كدا! عشرات المحققين زي "هيركيول بوارو"، اللي اخترعته "أجاثا كريستي"، الشخصية الأشهر "أجاثا كريستي"، و"دكتور (هاوس)" و"المحقق (كونان)" كلهم طالعين عباءة "شيرلوك هولمز". انت واخد بالك، عزيزي، "المحقق (كونان)"، و"كونان دويل"؟ اتأسست مرحلة شخصية "شيرلوك هولمز"، بإلهام "جوزيف بيل" أستاذ "آرثر" كلية الطب، وكان عنده كتير الصفات الجسدية لـ"هولمز"، زي النحافة وطريقة المشي الغريبة، السمة المشتركة ليه "هولمز" عقله الاستثنائي، المتميز بقوة الملاحظة والاستنتاج، واللي كانت دايمًا مبهرة لطلابه، بيقدر يحدد Profile المريض بالكامل المريض ينطق بكلمة، زي شغله ومحل إقامته وحالته الاجتماعية وبعض التجارب اللي ممكن يكون مر بيها! متخيل، عزيزي، اختراع "هولمز" اختراع ذكي، فخلّيني أقولّك اختراع عبقرية، "واطسون"، صديق "هولمز"، الصديق الوحيد لـ"هولمز" والشاهد مغامراته، وكمان راوي الأحداث، ودي ضربة تقلّش معلمة صناعة "شيرلوك"! "واطسون"، لحسن حظنا يعني، عندهوش ذكاء "شيرلوك" الفذ"، ولكنه شبهنا احنا أكتر. "اتكلم نفسك (أبو حميد)!" انت عندك ذكاء "شيرلوك"؟ هه؟! هه؟! بأهزر، عزيزي، انت أحسن 100 "شيرلوك"! انت اشتغل نفسك وخُد "كورسات"! "واطسون" الشخصية الطبيعية الوحيدة عالم عجيب، ومفتون بـ"شيرلوك" زينا بالظبط. وجود "واطسون" مهم، لأن الوسيط المثالي القارئ وبين "هولمز"، شخصية الكاتب بيسند عليها الجُمَل اللي "شيرلوك" المفروض يقولها جوا دماغه، فيفكر بصوت عالي "واطسون"، خصوصًا، شخص موثوق فيه، والأهم، مش أعمى عيوب صاحبه، العيوب اللي بترجع "هولمز" أرض الخيال للواقع، وبتزوّد تورطنا العاطفي معاه، بتدّينا إحساس إنسان زيه زينا، بالرغم ذكائه الخارق، لأنه مش شخص كامل. شخصيتين بالعظمة دي، هيعملوا واحدة أعقد وأجمل علاقات الصداقة الأدب. تركيبة "هولمز" و"واطسون" اللي قايمة اتنين محققين، ذكي جدًا، والتاني ذكاءً، الوصفة السحرية اللي هتطغى القصة البوليسية للكتب والمسلسلات والأفلام لحد النهاردة. محقق، معاه صاحبه، المهم، "دويل" بينشر قصة لـ"شيرلوك هولمز"، A Study In Scarlet، "دراسة اللون القرمزي"، اللي اتنشرت بمقابل ضعيف جدًا، بـ25 دولار، وكان لازم يستنى نشرها سنة كاملة، لأن دار النشر كانت شايفة السوق غرقان بالنوع دا الروايات الرخيصة! ورغم القصة دي، النهاردة، بتُعتبر الـ"كلاسيكيات"، إنها نزلت، فشلت تجاريًا! "دويل" كانش فارق معاه الفشل، ودا لأنه شايف "هولمز" مجرد بطل لأدب رخيص، ودي سبّوبة، وكويس بقى خلصت لحد كدا، عشان يركّز بقى رواياته التاريخية العظيمة، دي نحتاية السريع! جريمة، تحقيق، قاتل. سلّم وانزل! سلّم، والحق معرض الكتاب! ولكن، عزيزي، الخبر الوحش لـ"دويل"، ناشر أمريكي قرا القصة وعجبته جدًا، ولمّا زار "لندن"، دعا "آرثر" للعشا الكاتب الشهير "أوسكار وايلد" بنفسه، وطلب فيهم يكتب قصة، عشان ينشرها المجلة اللي ناوي يطلّعها "إنجلترا". بيكتب "أوسكار وايلد" روايته الـMasterpiece، "صورة (دوريان جراي)"، اتكلمنا عنها حلقة، عزيزي. طبعًا "دويل" هيموت ويقدّم رواية تاريخية عظيمة، الناشر الأمريكي كانت عاجباه جدًا قصة "شيرلوك" وشاريها، ودا السبب الرئيسي اللي خلّى الناشر يقعده ترابيزة واحدة كاتب بحجم "أوسكار وايلد". العرض، عزيزي، مغري جدًا، 100 إسترليني، ودي ثروة صغيرة، خصوصًا "آرثر" بقى أب، وهنا، "آرثر"، عاصر نفسه لمونة، يقدّم رواية قصيرة بطلها "هولمز". ولكنه، السنة اللي بعدها، يحصل تغيُّر مهم، هيبدّل مسار حياته ويربطه بـ"هولمز" برباط أبدي! مجلة Strund الشهرية هتطلب "دويل" قصة جديدة لـ"شيرلوك" ود. "واطسون"، "دويل"، عزيزي، وقتها، مزنوق قرشين، فبيوافق، "وأهي نحتاية ومصيرها تخلص!" المرادي، القصة بتنزل وبتذهل القراء، والمجلة بتطلب قصص أكتر أسرع وقت، وبتتفق معاه 150 إسترليني عشان ينشر 6 قصص، واحدة شهر، شكل حلقات. ودي حاجة حصلتش كدا لـ"آرثر"، سلسلة القصص القصيرة المتصلة. النقاد بيعتبروا المسلسلات الـSoap Operas، اللي بنتابعها بشغف حلقة ورا حلقة، متاخدة بالأساس الشكل. هنا، عزيزي، حصل مشكلة، نجاح "هولمز" المدوي لخبط حسابات "دويل" وطموحاته الأدبية، القصص القديمة اللي نجحتش، رجعت تتقري بكثافة. تخيل، عزيزي، عندك شركة انت مش مهتم بيها، وعيّنت موظف جديد، الموظف دا عمّال يبهرك ويعلّي أرباح الشركة، وقوّمك رجليك، وعمل منك بني آدم، وانت هتموت وترفده! فانت مش عارف انت متغاظ منّه ولّا فخور بيه ولّا إيه! المهم، "هولمز" بينتصر جولة. البطل التالت لقصص "شيرلوك هولمز" كانت "لندن" العصر الفيكتوري، اللي "دويل" اختراعها، مدينة العوالم السفلية المرعبة، اللي بيخفي ضبابها جرايم رهيبة، وخصوصًا، انتشار أسطورة "جاك السفّاح"، الـSerial Killer اللي مشيّب "لندن"، واللي حدش قدر يعرف مين، وخلّى "لندن" كأنها جاهزة ومستعدة لظهور "شيرلوك هولمز". مواجهة المحقق القتلة القصص دي، خلّاها أشبه بدراسة دقيقة للجوانب المظلمة النفس البشرية. وفي الوقت اللي بتحصل الثورة الصناعية، بتتغير تركيبة المدن بظهور العاهرات واللصوص والقتلة، باختصار، عالم مُلغَّز. وفي عالم مليان ألغاز، "هولمز" هيمثل انتصار المنطق وحل اللغز. شخصية "هولمز" ببراعته وذكائه، بقت شخصية بتطمّن القراء. كون العقل والعلم هينتصروا الآخر الخرافة والشر، دا شيء مطمئن. "ما بحبش (أبو حميد) الحركات اللي انت بتعملها، عشان تكسّب نفسك انت وحلقاتك والشخصيات اللي بتتكلم عنها الحلقات أهمية! يعني، شخصية تخيلية قصة قصيرة، دي اللي هتعدل العالم؟" انت بتتكلم كدا ليه؟ هه؟! دا؟! آه، القرف دا؟! بأهزر، عزيزي! خُد بالك، عزيزي، الخناقات دي أشخاص دماغي! انت مش معني بيها بأوي! انت، عزيزي، دكتور "واطسون" بتاعي، اللي بأقعد "أفنإن" بيه معلومة لمعلومة، حد أقدر أسند عليه، بدل باين إني طول الوقت بأكلم نفسي! خلّيني أقولّك الشرطة ظهور "هولمز"، كانتش بتستخدم العلم كشف الجرايم. الفرنسي "إدموند لوكارد" عمل مختبر جنائي للشرطة "ليون"، "فرنسا"، سنة 1910، مُعتبِر مغامرات "هولمز" مصدر الإلهام. بصمات الأصابع وتعقّب الآثار، استخدام الكيميا وعلم السموم، وتحليل بقع الدم، دي حاجات ظهرت القصص تستخدمها الشرطة الواقع. تخيل، عزيزي، احنا يبقى عندنا دكتور موهوب كتابة الجرايم، يخلّي عندنا فعلًا قدرة أحسن احنا نقفش المجرمين! - "نقفش (أبو حميد)؟!" - المجرمين. دي نقلة حلوة الجريمة. دا بيفسر هوس الناس القرن الـ19 بشخصية "هولمز"، صوت العلم وقت الصوت الجهل أعلى، بارع علميًا وبيستخدم أساليب متطورة، فليه بقى احنا لحد دلوقتي لسة مفتونين بيه؟ أساليبه دي تُعتبر العصر الحالي أساليب بدائية، وزي شخصية، بواجبه وكان حلو مرحلته، روّح بقى! والإجابة، عزيزي، السؤال الشخصية، الـCharater، "شيرلوك"، الصفحة الأولى، مرسوم كشخصية فظة، غليظ اللسان اللي حواليه، عندهوش تعاطف الناس، "دبش يعني (أبو حميد)؟" دبش. آه، خد حظه الذكاء الذكاء اللي بيحل الجرايم، الاجتماعي دا، يعني، ربنا يسهل! "شيرلوك" كانش نوعية البطل اللي متعودين نشوفه، معرفته لهاش حدود صحيح، برة معرفته دي وهوسه بحل الجرايم، فيش حاجة تانية تهمه، عقل خالص ومجرد ماشي رجلين! ولمّا يبقاش حاجة تتحدى عقله، كانت هوايته الوحيدة يتعاطى الكوكايين لدرجة الإدمان، لازم نموتله حد عشان يتعافى! يمكن التركيبة، نقدر نفهم عبقري، ولكنه مش مبسوط. ودا يخلّينا نخلق مشاعر معقدة تجاهه، شايفينه أذكى مننا، مش أعلى مننا، مش بنحترم ذكاءه، كمان بنتعاطف معاه، "شيرلوك" بيمتلك شخصية مدركة لذكائها وموهبتها، ولكنه كمان بيعاني بسببها، التركيبة اللي اترسم بيها مسلسل House الشهير، اللي كانش عبقري الجرايم، ولكنه قادر يشخّص الأمراض المستعصية، وكأن الأمراض الخطر اللي بيدوّر عليه. كمان ساكن بيت رقم 221B Baker Street، دا طبعًا العنوان الأشهر تاريخ الدراما، عنوان "شيرلوك". دكتور "هاوس" كمان عنده الفظاظة بتاعت "شيرلوك". بالرغم دا، عزيزي، تقدرش تكره دا تكره دا، عشان عنده آلام حادثة قديمة، مخلّياه يمشي عُكّاز! فانت برضه قادر تتعاطف، رغم عدم الكمال اللي فيهم، إنك تقدرش تكرههم، نوع الكيميا بيننا وبين الشخصيات الدرامية، اللي بتكون كريهة وCool الوقت! ومخبية ورا إبهارها للناس تعاسة حقيقية! شخصية بوهيمية تفعل يحلو لها، وبتطلع صح الآخر. خلّينا، عزيزي، نرجع لحكاية "آرثر كونان دويل"، بالفلوس اللي دفعتها مجلة Strund لـ"دويل"، مقابل القصص بتاعت "هولمز"، قدر بالفعل "دويل" يحقق حلمه ويصدر روايتين تاريخيتين، أخيرًا، هيعمل حاجات مش تجارية، الحاجات اللي نفسه فيها، الإبداع الحقيقي، الفن! والروايتين، عزيزي، بالفعل بينزلوا السوق، حاجة! الجمهور استقبل الروايتين بشكل فاتر جدًا، بارد جدًا، لأنه عايز قصص مين؟ قصص "شيرلوك"! بالرغم نجاح قصص "هولمز"، "آرثر كونان دويل" كانش بيعتبرها تحفته الأدبية، شايف نفسه كاتب أكبر وأهم كاتب روايات شعبية، "أنا أديب حقيقي، مش Pop Art Writer!" الاستقبال الضعيف لرواياته التاريخية كانت ضربة شديدة القسوة عليه، الجوابات، عزيزي، اللي بتوصلّه كانت مكتوبة لـ"هولمز"، مش ليه. عدد كبير القراء كُتر الشخصية مرسومة كويس، ولمَسِتهم بالفعل، كانوا معتقدين حقيقي. وهنا، عزيزي، بتظهر فكرة قتل "دويل" لـ"هولمز" للمرة الأولى، "دويل" بيبلّغ والدته بهذا القرار، بيكون رد فعلها شديد الغضب، وبترفض الفكرة بشكل قاطع. مجلة Strund بتظهرله وبتطلب سلسلة تانية القصص، فقال، "والله لأهد المعبد اللي فيه!" وقام بقى رايح طالب رقم مبالغ جدًا. آلو، أيوة اللي طلبت المبلغ دا، وجنيه إسترليني مش هأنزل عنه! مش عايزين، ممكن أروح اتحاد "جَدّة"! إيه؟ موافقين؟! أوقفش كتابة أبدًا؟! الفلوس هتجيلي Cash؟! الله يخرب بيتك "شيرلوك"! هتفضل لازق لأمي؟! وبالفعل، الإجابة اللي حصل عليها إنهم موافقين، "أرجوك توقفش كتابة، وهندّيك إسترليني مقابل 12 قصة جديدة." 3 أضعاف اللي طالبه مرة. وهنا، "آرثر" يتحبس القفص الذهبي اللي اسمه "شيرلوك هولمز"، مش دا السبب اللي خلّاه مهووس أكتر بفكرة التخلص "هولمز"، "جوزيف بيل" الطبقة الأولى اللي ساعدته يرسم شخصية "شيرلوك هولمز"، سماته العامة، شكله برة، تحليلاته، فالطبقة المخفية "شيرلوك" "آرثر كونان دويل" نفسه، اللي حط الجوانب المظلمة والمزعجة حياته المعقدة وطفولته المؤلمة، سواء إيد أبوه القاسي، أمه، اللي شافها بتدخل علاقة شرعية، خد دا، وحطه شخصية "هولمز"، الشخصية اللي يمكن وصفها بإنها شخصية بتعاني اكتئاب عميق، وتقلبات مزاجية شديدة، كمان إدمانها للكوكايين مش بعيد إدمان بابا "آرثر" للكحول، وفي عدد كبير القصص، بيحصل ربط ارتكاب العنف والشرب، سامع حاج؟! الجانب المظلم حياة "دويل"، اللي بتعكسه قصة "شيرلوك هولمز"، أكبر بكتير قدرته التحمل، وكأنه بيعيد ليه ذكرى سيئة مر بيها، وبيجبره مواجهتها! ودا عكس الروايات التاريخية، اللي عايز يكتبها، واللي كانت بتمثلّه أيام طفولته منفذ للهروب الواقع القاسي، لعالم تاني مليان بالقِيَم والمُثُل والنُبل وأخلاق الفرسان. يوم يوم شخصية "هولمز" بتطغى حياة "دويل" نفسه، لأنه شخصية شَبَه الواقع، حقيقية، عبقري استثنائي مكان مش شبهه، !A Fish Out of Water شخصية فعلًا لحم ودم. ودا اللي بيخلّيها، عزيزي، الوقت، تركن "آرثر كونان دويل" للضِل، وتتحول شخصية "شيرلوك هولمز" المُؤلّفة الخيالية لشخصية حقيقية أكتر "آرثر كونان دويل"! وكأن "هولمز" عنده قدرة شيطانية اعتبرها "دويل" بتدمر حياته ككاتب! وبدل تساعده يتحرر ويعمل اللي بيحبه، خلّته مستقر ماديًا، لأ، دي شغّلته عندها، وخلّته مجرد سكرتير ليها! شايف، عزيزي، القصة دي عظيمة، انت، عزيزي، تعمل شخصية خيالك، وتصبح بتشتغل الشخصية دي، تصبح الشخصية دي قوة منك، انت اللي خالقها، انت اللي عاملها! والمفروض إنك قادر تتخلص منها، مش قادر تتخلص منها! الخيال بتاع "دويل" بقى أقوى واقعه، لدرجة الخيال بقى يتحكم واقع "دويل" ويعيد كتابته. عشان كدا، عزيزي، "دويل" قرر يفعّل الأحقاد القديمة "هولمز" ويقتله. بيقول "دويل" مذكراته، "أنا قررت إني هأدفنه، هأدفن معاه حسابي البنكي." "دويل" الكاتب العظيم، اللي بيرفض يعمل حاجة نُص نُص، ويوم يعملّه نحتاية ولّا سبّوبة، يطلّع "هولمز"، هيعمل قصة أخيرة ملحمية، لازم جريمة القتل اللي هيرتكبها بنفسه ضد الشخصية اللي عملها، تكون جريمة عادية، جريمة جميلة. وزي انت عارف، عزيزي، فيش حدوتة حلوة قصة حلوة شرير، دي كانت لحظة وصول "موريارتي". بيبتكر "آرثر كونان دويل" لـ"هولمز" خصم بيدّيله اسم زميله المتنمر المدرسة الداخلية اللي طفل، "موريارتي". "موريارتي" مش هيكون خصم عادي، وإنما خصم جدير بمواجهة عملاقة، إمبراطور الجريمة، العبقري الشرير، أمير الظلام. وصف "دويل"، فـ"موريارتي" "نيجاتيف" معكوس لشخصية "هولمز"، يقلّش عنه الثقافة الذكاء العبقرية، بيختار "دويل" مكان المعركة الأخيرة مكان مذهل، شلّالات "ريتشنباخ"، اللي اكتشفها أثناء جولته "سويسرا"، وبالفعل، بيتنشر اللغز الأخير بعنوان The Final Problem، سنة 1893. وكالعادة، القصة بتنتهي بوصول "هولمز" للحل النهائي للغز، المرادي، بيقع "موريارتي" الشلالات، وهما متشابكين وش لوش، كأنهم اتحاد للنور الضلمة، ويقعوا الهاوية العميقة. المشهد دا، عزيزي، هيفضل خالد الأذهان لحد النهاردة، وهيكون أكتر مشهد بيتكرر الأفلام والمسلسلات، اللي متاخدة "شيرلوك هولمز". "كونان دويل"، عزيزي، بيدبح الفرخة اللي بتبيضله دهب، شعور بالتردد ذرّة ندم، وبيحس أخيرًا بالراحة والحرّية. طبعًا، عزيزي، Good for Him, For Now! لأن دا يكن الوضع القراء، اللي أُصيبوا بالذعر والذهول، بالفعل جريمة حصلت، حدش فيهم صدّق اللي قراه بعينيه، "(شيرلوك هولمز) مش ممكن يموت!" كتير المعجبين بالسلسلة راحوا الصبح لأشغالهم وهما لابسين شراب حداد. حبيبي عينه مغرّبة ولونه مخطوف، وبيتكلم الموت كتير! البقاء والدوام لله! القراء كانوا بيبكوا بالدموع، وبيوصل لـ"دويل" والمجلة والناشر رسايل مئات القراء الغاضبين، "انت بتقتل الشخصية ليه؟! انت مالك؟! عشان انت اللي كتبتها، تموتها؟!" عايز أقولّك، عزيزي، 20 قارئ لغوا اشتراكهم المجلة بسبب "دويل"، دُول، عزيزي، دلوقتي عملوا Unfollow لواحد، يزعلوه! متخيل بمعايير زمان؟! 20 قارئ! المبيعات "أستراليا" للمجلة انخفضت بشكل حاد، أعضاء العيلة المالكة كانوا حالة الصدمة والذهول. وبالرغم آلاف المناشدات والتهديدات اللي وصلت لـ"دويل"، عمل De-activate، ولم يكن مهتم خالص، "مش هأرجّعه، يعني مش هأرجّعه!" فليحترق العالم، المهم أحس حُر! أحس إني عايش جديد! فيش (هولمز) تاني حصل!" يُقال سيرة "هولمز" كانت بتخلّيه يحس عايز يرجّع! شعبية "شيرلوك هولمز" كانت أكبر شعبية "دويل" بكتير، واتخلق بينهم منافسة وعداوة، يمكن طرف واحد، آه، الطرف دا بيموت الغيظ، "يا ريتني عملتك!" وجود "هولمز" مؤذي لـ"دويل" بالفعل، وحس "دويل" تحول لخادم "شيرلوك"! "يا ريتني عملتك! ريتني عملتك! ريتني كنت عملت (حظك اليوم) ولّا كلمات متقاطعة بدل أكتبك!" وصل "آرثر كونان دويل" "هولمز" لمرحلة "يا أنا، هو"، مش محتاج أحرقلك، عزيزي، مين فيكم يعرف "آرثر"؟ ومين فيكم يعرف "شيرلوك"؟ "آرثر" بيسافر جولة حوالين العالم، وبيشارك حرب "جنوب أفريقيا"، "بريطانيا" و"أمريكا" عشان يستعيد روح المغامر اللي جواه، ولمّا بيرجع، بيحصل لقلب فارس، ويبدأ يشتغل سلسلة جديدة الروايات التاريخية. "دويل" كسب معركة، فهو كسبش الحرب، وبالرغم "شيرلوك هولمز" اختفى لمدة 8 سنين كاملين، فيش لحظة بطّل الجمهور يكتب الشخصية دي، - "الكاتب سافر طيب!" - "عايز (هولمز)!" - "الكاتب بيحارب (جنوب أفريقيا)." - "عايز (هولمز)!" "الراجل وبيكتب رواية تاريخية جديدة حلوة." "عايز (هولمز)!" زي انت توقعت، عزيزي، بتفشل الروايات التاريخية جذب القراء لـ"دويل"، اللي الناس فاكراه "هولمز". الموضوع دا، عزيزي، بيذكرني بالـAnthropologist المعروف "دافيد جرابر"، بيقول، عزيزي، انت تعمل حاجة ناجحة، العالم بيحرص انت تعملش حاجة غيرها، تيجي تكتب كتاب ناجح، يقولّك، "طب تحوله مقال." يقولّك، "طب تحوله فيلم وثائقي." "طب تحوله مسرحية." "طب تحوله فيلم." "طب تحوله مش عارف..." "يا جدعان، عايز أعمل حاجة جديدة، عايز أأُبدع! عايز أغيّر نفسي!" "لأ، عايزين القديم اللي احنا بنحبه دا!" ولمّا تيجي ترجع تعمل القديم، يقولّك، "ما انت زنقت نفسك شخصية (اللمبي) بصراحة! انت محتاج تغيّر الـTone اللي انت شغال بيه دا! انت محتاج تغيّر جلدك! انت محتاج تخرج عباءة الشخصيات الناجحة!" ارسى عالم وضع! ارسى، تعبتنا! هنا، عزيزي، "آرثر كونان دويل" بيرضخ. - "بجد (أبو حميد)؟!" - بيرضخ، عزيزي. "اقتنع بكلام الجمهور (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، عايز فلوس! "إيه (أبو حميد) الكلام دا؟! مش قال، هدفن حسابي البنكي (شيرلوك هولمز)؟! عزيزي، دا كلام بيقوله والـ"فيزا" عمرانة، "إنما راجل غلبان، رحلة (جنوب أفريقيا) كشّطت أمي!" هو، عزيزي، وقت الغضب بيقعد يقول، "يلعن الشغل اللي شغالينه! وأنا مش قاعدلكم دقيقة واحدة!" يشوف الظرف الأبيض، يـSit! "آرثر" يقولّك، "فكك التاريخي، وفكك تاريخي، عايز أتعشى!" بيستسلم "دويل"، شرط واحد، "أنا هأرجّع (هولمز) مرة واحدة بس، مش هأحييه الموت، هأرجّعه بقضية قديمة حصلت 3 سنين وفاته." قال يعني كدا استسلم بشياكة! مغامرة بعنوان The Hound of The Baskervilles، "كلب عائلة (باسكرفيل)". "شيرلوك"، العكس، مش هيحارب قوى الشر قوى الظلام المرادي، ولكنه هيحارب مخلوق خيالي، كلب أسود كبير بينشر الخوف والظلام المستنقعات. عودة شديدة الغرابة، اتكتبت بمزاج سوداوي جدًا. عودة مُرّة وياما بهدلت أبطال! "هولمز" نفسه بيظهر قليل جدًا أحداث القصة، بينما "واطسون" العنصر الأوضح القصة، اللي قايمة المناقشات والتحقيقات. "واطسون" اللي طول السلسلة بيتقدم أحمق بالكامل، عكس "هولمز"، "واطسون" عندهوش ذكاء قوة ملاحظة "شيرلوك"، وكل تفسيراته للقضية بتطلع غلط. زي "توجو موري" "كونان" كدا، يوصل الحلقة يقول حاجة غلط الجريمة، وبعدين ينام، فالح يقول، "(ران)، اتصلي بالشرطة!" المهم، "هولمز" طول القصة واخد مسافة، بيعمل تحقيقه الخاص بيه، وبيتفرج "واطسون" بعيد، وبنشوف "هولمز" هنا، بيرتكب أخطاء مرة ورا التانية، فيش حقيقة مُطلَقة زي اللي بيوصلّها مرة، بنشوف ثغرات تفكيره والمنطق بتاعه، الأهم "شيرلوك" نفسه بنشوفه بيظهر المستنقعات، بيظهر لـ"واطسون" بطريقة مخيفة، كأنه قوى الشر مش الخير! كأنه بيملك وجهين، قوة مزدوجة ومتناقضة الخير والشر! اللمسة دي تحديدًا اللي عملها "آرثر" لـ"شيرلوك هولمز"، الشيطنة دي اللي نعرفش "آرثر كونان دويل" عاملها لسبب فني ولّا عشان ينتقم "هولمز" ويخلّي الناس تكرهه، هتحول "هولمز" شخصية ناجحة أسطورة. قصة "كلب (باسكرفيل)" مش بتنجح نجاح مدوي، لأ، دي بتُعتبر لحد دلوقتي أشهر قصص السلسلة، والضجة اللي اتعملت نشرها، أثبتت 8 سنين الغياب كانوش كفاية عشان حماس الناس "هولمز" يقل، الناس لسة جعانة "هولمز"، الضجة دي دفعت مجلة Strud إنها تزوّد الضغط "دويل"، وترفع سعر القصص، ولكنه تاني، بيعترض وبيرفض، وبيكون رده قاطع فيش حاجة إيده، "الموضوع انتهى، و(هولمز) مات، وخلّونا نشوف بقى المستقبل!" "(أبو حميد)، معجب بهذا الرجل، لأنه آينعم تنازل مبادئه مرة، ولكنه يتنازل عنها مجددًا." انت بريء وأهوج وغلبان وعلى الله! "دويل"، عزيزي، بيقول كلمتين بيتقالوا واحنا الشهر والـ"فيزا" عمرانة، تنزل "كارفور" يومين ورا بعض، ترجع تكتب اللي السوق عايزه! مهو، عزيزي، الممثلين بيقولّك، فيش ورق حلو ليه؟ عشان الكتاب "كارفور"! يستمر، عزيزي، رفض "دويل" لسنتين، لحد الظرف الأبيض بييجي، يوصلّه عرض، عزيزي، بـ30 مقابل 6 قصص، يعني، القصة الواحدة 5000 دولار! و60 مقابل 13 قصة. دُول، عزيزي، يعادلوا 2 مليون النهاردة، دا راجل، عزيزي، بادئ القصة بـ25 دولار! مجلة Strund، ممكن أنا؟! أنا، أنا، هأكتب أنا! عرض يمكن رفضه! وبالفعل، "دويل" بيرضخ. وفي 23 1903، بيرجع "شيرلوك هولمز" الموت، وبيثبت "هولمز" الأساطير يمكن تتقتل بسهولة، المثير للاهتمام، عزيزي، الكاتب بيلاقي خياله بقى أكبر منه، للدرجة اللي تخوفه شخصيًا، ويحس أصغر حاجة، خلقها بإيديه! ازاي "هولمز" نجا مصيره اللي المؤلف ادّاهوله؟ ازاي "هولمز" هيطلع الشلال؟ ببساطة، "دويل" هيكتب "هولمز" وقعش الشلال أصلًا، وأنقذ نفسه بحركة حركات المصارعة اليابانية اللي بيعرف يعملها، ودي فكّت الاشتباك اللي بينه وبين "موريارتي"، اللي وقع لوحده الهاوية. وعشان "دويل" يبرر غياب بطله، طول الفترة اللي محبي السلسلة بيسموها "فترة التوقف الكبيرة"، "الفجوة العظيمة"، اخترع "دويل" لـ"هولمز" عدد المغامرات، زيّف "هولمز" موته، وغيّر هويته أكتر مرة، قابل الدالاي لاما "التبت"، زار "مكة" وعاش "الخرطوم". الظاهر، "دويل" استسلم صراعه "هولمز"، شِبه استسلم، وبدأ خلال الـ33 مغامرة الجايين، يتبسط بقى ويلعب ويرسم سيرة ذاتية تفصيلًا لـ"هولمز"، وبنعرف "شيرلوك" اتولد سنة 1854، لعيلة الطبقة الأرستقراطية، وشقيقه الأكبر "مايكروفت"، بيشتغل منصب مهم الحكومة البريطانية، "واطسون" هيتجوز، و"هولمز" هيفضل موقفه ثابت العزوبية، ومخلص لذكرى حبيبته "إيرين أدلر". سيرة تفصيلية، هدفها الظاهر إنها تبقى نوع التعايش السلمي، وهدنة "دويل" و"هولمز". الحقيقة، طريقة لتأكيد سُلطته "هولمز"، اللي أرهقه وخلّاه يحس عبء شايله كتافه. عشان كدا، "دويل" هيحاول يظهر الحياة الطبيعية يقلّش عظمة الشخصية اللي عملها، للدرجة اللي هتخلّيه يلعب دور المحقق، ويحقق عدد القضايا الصعبة، اللي بينها قضية لمحامي شاب أصول هندية، اتحكم بـ7 سنين سجن بتهمة تشويه حيوان. "دويل" هيثبت بالأدلة بريء، سبب إدانته أصوله الهندية. انت متخيل، عزيزي؟! بيبدأ يحس "دويل" Insecure شخصية اللي عملها، اللي هو، "على فكرة، جامد زيك! بأعرف أحقق زيك! بأطلّع ناس بريئة وبالأدلة، ولمّا بأقعد البيت، بأشربش كوكايين وبأروح أحارب (جنوب أفريقيا)!" بأجد القصة دي عظيمة، عزيزي. يكتفيش "آرثر" يلعب دور المحقق، لأ، دا بيجرب نفسه كمان السياسة، وبعد مات أخوه، وبعدها ابنه الكبير الحرب العالمية الأولى، بيروح لمنطقة متوقعة تمامًا، ومش المجال اللي تميز "هولمز". "دويل"، الرجل العقلاني صِرف، واللي رسم شخصية "هولمز" بناءً العقل والإيمان بالعقل، بيتحمس لعالم الروحانيات وبيكون أشد المدافعين عنه، وعن قُدرة الأحياء يتواصلوا الموتى. ورغم السخرية منه، اهتمش! ولمّا بنتين المدرسة القُرى بيدّعوا قدروا صوّروا جنيات، بيعتبر "دويل" الرسوم دي دليل قاطع اللي بيقوله. الحقيقة اللي اعترفت بيها واحدة البنتين، واللي انت غالبًا هتكون عارفها، بتشوف الحلقات اللي فاتت، الصور دي كانت مزيفة باعتراف البنت، البنت اعترفت الاعتراف دا وفاة "دويل" بعقود. تخيل صانع شخصية "شيرلوك هولمز" العظيمة، طفلتين خدعوه! بيكتب "آرثر" المغامرة الأخيرة لـ"شيرلوك هولمز"، بيطلّعه المعاش، بيحيله للتقاعد، بيوصفه للقراء موضة زمنها عدّى، ولازم تُقف. يوم 7 1930، "آرثر كونان دويل" بيموت، بيتم نعيه بطريقة بتوضح، عزيزي، انتصار "شيرلوك هولمز" النهائي، والعلاقة المعقدة اللي اتأسست المؤلف والكاتب، المثير للشفقة، عزيزي، "إدنبرة" حبّت تكرم ابنها، عملوش تمثال للكاتب، عملوا تمثال للشخصية اللي خلقها، "شيرلوك هولمز"، "دويل" ساب وراه تراث كبير، 4 روايات و56 قصة قصيرة. المفارقة اللي كتبه برة عالم "شيرلوك هولمز"، هيتنسي خلال سنوات قليلة، المفارقة الأكبر نسيان "دويل" نفسه، الناس عصرنا عارفين مين "شيرلوك هولمز"، حدش عارف "كونان دويل"! عارف يربطه بيه! قريب، عزيزي، جريدة كبيرة عملت استطلاع رأي عشان تسأل الشباب، وقالت للشباب، "مين الشخصيات اللي قُدّامكم دُول حقيقيين، ومين خياليين؟" المفاجآة، عزيزي، الناس كانت شايفة حد زي "تشرشل" شخصية خيالية، حد زي "شيرلوك هولمز" شخصية حقيقية! "هولمز"، عزيزي، عنده شخصية وحضور ومصداقية، أكبر "تشرشل"، اللي كسب "هتلر" الحرب العالمية التانية! والله، عزيزي، التاريخ "سكربت رايتري" المفضل! "هولمز" اللي قدر يشيل صانعه الذاكرة الجماعية، بيفضل عايش ويستكمل مغامراته يقل 120 رواية، دا الأفلام والمسلسلات والـComics والـManga الياباني. الكُتّاب أدركوا بسرعة "هولمز" مش مضطر يفضل "لندن" العصر الفيكتوري، ولكنه يقدر يغيّر البلاد والأماكن والفترة الزمنية، بيتترجم لـ50 لغة، وبيظهر وسيلة "ميديا" ممكن تتخيلها، بجنسيات مختلفة ومتعددة. وفي 2023، بيتحرر سُلطة أهل "دويل"، وبيصبح ملكية عامة. النهاية، عزيزي، "دويل" خسر معركته "شيرلوك"، لأنه مجرد بشر فاني، "هولمز" حصل الخلود، لأنه ببساطة، بيمثّل فكرة أكبر بكتير اللي عملها. ودا يقولّك، عزيزي، الخيال الجيد باقي، والواقع الممل والرتيب فاني! عشان كدا، عزيزي، كرّمتك وعاملك شخصية خيالية! كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، أتمنى تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. وافتكر، عزيزي، الخيال الجيد ممكن يعيش أكتر بكتير الواقع، دلوقتي، عزيزي، عندي تخوف كبير شخصية "الدحّيح" تعمل فيا زي "شيرلوك هولمز" عملت "آرثر كونان دويل"!