اقعد، اقعد حاجّ، هأظبّطك، تقلقش خالص. مش حاج، الـAmerican President. عندي انتخابات قريب، وعايزك تشهيصني! انتخابات حاج؟! انت اللي زيك بيطلعوا معاش! !Exactly دي مشكلتي، My Dear Friend. انت فاهم يعني الـAmerican President؟ لأ، الحقيقة، مش فاهم! الـCitizens الرايحة والجاية يقولولي كبرت، مؤاخذة، خرّفت! لأ، لأ، لهومش حق والله Mr. President! المهم انت حاج، عايز شعر ولّا دقن؟ حاج! جرى خواجة؟ انت نمت ولّا إيه؟! Oh, My God، انت مين؟! بتعمل بالمقص دا؟! فين؟ فين الـSecurity؟! اهدا حاج! عم "مراد" الحلّاق. إيه؟! آه، صح! المهم، عايزك تعملّي حَلْقة تخلّيني شباب، عشان أعلّم منافسي "ترامب"، And أفرسه! حاج "بايدن"، حلّاق، مش ساحر! قولّي انت بس، تحب تصبغ؟ ولّا أعملك قَصّة "كريستيانو"؟ No, No، دا شغل قديم، عايز الجديد منّه، قلب أخوك. أوبّا! دا انت طلعت شقاوة قديمة بقى! قديمة بزيادة شوية! سيبلي نفسك... خالص. بُص بقى كدا ريّس، قَصّة ممنوعات الممنوعات. !Wow مش عارف ازاي شعري طوِل، كأني GTA! بصراحة، ناقص الشياكة حتة. خُش أمريكي! نقول، الـ"جاكت" الـ"بامب"، الكل يقول، "استر رب!" نقول، الـ"جاكت" الـ"بامب"، الكل يقول، "استر رب!" حاج! ساتر رب! !Mr President! Mr President الحساب طيب! !The Math أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! كتابه "مقدمة قصيرة الانتخابات"، بيقول "ساندي مايسيل" انتخابات "أمريكا" مش بيستناها الأمريكان، العالم كله، ودا، عزيزي، لأن الانتخابات ببساطة هتجيب شخص بيتحكم أكبر اقتصاد العالم، بناتج محلي النهاردة قيمته 27 تريليون دولار. الراجل بيخش الانتخابات بيبقى حتة عضو حزب، طبعًا ممكن يبقى عضو كبير الحزب، ولكنه بيبقى عضو حزب، ويتحول كدا Celebrity، الراجل دا، الناس كلها عارفاه، معاه أكواد لإطلاق 4500 راس نووي لأي مكان العالم، قادر يحرك جيوش لأعدائه، خلال 800 قاعدة عسكرية الكوكب. الجيش الأمريكي بيتمتع حاليًا بأعلى معدّل إنفاق عسكري العالم، وكمان، بيقدّم مساعدات لحلفائه وأصدقائه، قيمتها، عزيزي، 50 مليار دولار، بتروح لأكتر 180 دولة. تخيل، عزيزي، القوة الجهنمية دي واجهتها إنسان واحد! "(أبو حميد)، دا راجل محظوظ أوي! رب أبقى زيه! آه!" خلّيني أقولّك، عزيزي، حياة الرئيس الأمريكي حياة سهلة، بصراحة. دراسة اتعملت سنة 2006، حللت نفسيًا 37 رئيس أمريكي، فَلَقِت 49% منهم عانوا أمراض نفسية وعقلية، زي الاكتئاب والـBipolar، لأن اللي عمل الدراسة، "جوناثان دافيدسون"، فمهنة الرئيس دي ضغطها مرعب. فكرت، عزيزي، رؤساء بحجم "إبراهام لينكولن"، محرر العبيد، شايف، عزيزي، قاعد التمثال بثقة وشموخ ازاي، مالي مركزه! اللي تعرفهوش، عزيزي، "لينكولن" عانى الاكتئاب الشديد، لدرجة صرّح لحكومته عنده رغبة شنق نفسه كتر الضغوط! وفي الوقت اللي العالم وثق قدرة "لينكولن" إنقاذ "أمريكا" الحرب الأهلية، فـ"لينكولن" مش هيكون واثق يمشي ومعاه سكينة، لأنه خايف لحظة يأس يستسلم لاكتئابه ويموّت نفسه بيها. تبص مثلًا "جورج واشنطن"، رئيس أمريكي العاصمة باسمه، الراجل دا، وصف البروفيسور "دين سيمونتون"، شخص خجول جدًا وعصبي، وليه مواصفات تكسّبش مرشح انتخابات رئاسية حديثة، ازاي زمان كانوا بينتخبوا ناس بالمواصفات دي، مكتئبة وحزينة ومكسوفة؟! دا يتقطّع مناظرة! الحقيقة، عزيزي، المصادر، الصورة والـ"كاريزما" كانوش حاجة مهمة أوي وقتها، لأن الرئيس الأمريكي بياخد قراراته ورا باب مقفول، بيطلعش للناس، بيخطب كتير، عيوبه مش متشافة، التغيير بيحصل "الولايات المتحدة" بتخرج عُزلتها، وتقدّم نفسها كقائد للعالم الحُر. وقتها، صورة الرئيس الأمريكي هتكون العامل الحاسم تغيير مجرى التاريخ، إنجازاته قراراته ماضيه. 1918، شهر نهاية الحرب العالمية الأولى، وصل الرئيس الأمريكي "وودرو ويلسون" "أوروبا"، عشان يتفاوض معاهدة استسلام "ألمانيا"، "أوروبا" استقبلته استقبال الأبطال، بلافتات مكتوب عليها Saviour of Humanity، بيلقّبوه، عزيزي، بإن "مُنقِذ البشرية"، لأن تدخُّل "أمريكا" اللي حسم الحرب لصالح الحلفاء. "ويلسون" هييجي وفي جيبه أهم مبادرة تاريخ السياسة الأمريكية الخارجية، الراجل هيقرر "يا جماعة، (أمريكا) ينفعش تفضل معزولة ورا المحيط، احنا عايزين نتدخل الشئون الخارجية بتاعة البلاد! خصوصًا، عندنا رأس مال مادي ومعنوي، يسمحلنا احنا نقود العالم." وبيرسم بقى النظام العالمي الجديد الحرب، ودا خلال حاجة اسمها الـLeague of Nations، "عُصبة الدول"، دي، عزيزي، المفروض إنها منظمة عالمية، هتحل للدول خلافاتها بشكل ديبلوماسي، دي، عزيزي، قعدة بلدي كدا نحل مشاكلنا بكُبّايتين شاي، مش لازم بقى حروب وفرهدة، - و"رايحة فين (ولايات)؟" - "رايحة (الأطلنطي)." - و"جاية منين (ولايات)؟" - "جاية (الهادي)." خلاص بقى! المفروض، عزيزي، أعضاء الـLeague of Nations دُول يتوحدوا، خلال يُعرَف بالـArticle X، بند بيلزم دوَل "عُصبة الأمم" يدافعوا دولة فيهم تتعرّض لهجوم. فكرة "ويلسون" هتبهر الناس، مجموعة واحدة، الشعب الأمريكي نفسه. خلّيني أقولّك، عزيزي، كتير الأمريكان وقتها كانوا مؤمنين بالـIsolationism، "خلّينا احنا ورا المحيط، ناكل اللي نزرعه، ونزرع اللي ناكله، حالنا كدا، لناش دعوة بـ(أوروبا) ومشاكلها، دي إمبراطوريات قديمة، وعندها إرث استعماري هيفرهدونا وراهم! وبالـArticle X دي، هنبقى مضطرين شوية نخُشلنا حرب!" "ويلسون" هيغلَب شعبه، لدرجة هيبدأ يطلع كاريكاتيرات بتصوّره بيشد "أمريكا" بالعافية تخش "عُصبة الأمم"! 1919، هيقرر "ويلسون" يخوض جولة الولايات الأمريكية، لإقناع الشعب بمشروعه، اللي هيقدّم "أمريكا" كقوة شابّة قادرة تقود إمبراطوريات "أوروبا" العجوزة. المشكلة، عزيزي، مشروع "ويلسون" دا مشروع شابّ، بينما بقى "ويلسون" نفسه صورته مش شَبه مشروعه! "ويلسون" كان، بصراحة، هيئته بتوحي بكِبَر السن، !Joe Bidenic Profile وكان عنده تاريخ المشاكل الصحية منهم السكتات الدماغية الكتير اللي كانت بتجيله، لدرجة الأطباء تنبأوا صعب جدًا الراجل دا يكمّل مدته الأولى. "(أبو حميد)، شايف الادعاءات اللي الدكاترة بيقولوها دي ادعاءات كاذبة، والراجل شكله الصورة كدا Power!" عزيزي، خلّيني أقولّك، عزيزي، انت عينك وحشة، وجِبت الراجل الأرض! خلال جولة "ويلسون" "كلورادو"، هينهار، ويُصاب بسكتة دماغية، هتأدي لشلل نصفه الأيسر، وعَمَى جزئي عينه اليمين، إصابة هتخلّيه مش قادر يوقّع باسمه. المُتوقَّع هنا، الرئيس وقتها يستقيل، وييجي مكانه نائب وجه جديد، حد يقدر يشيل مشروع كبير بحجم "عُصبة الأمم"، طبيب الرئيس، دكتور "كاري جرايسون"، وبالاتفاق زوجة الرئيس، هيقرروا يخبّوا تداعيات الإصابة الشعب والـ"كونجرس"، وكمان، هيخبّوا مشاكل الرئيس الصحية الرئيس، "انت بتدلّع، بتشوف غلاوة الشعب عندك! راجل، قوم بقى، بلاش كلام فاضي!" اللي هيحصل، عزيزي، زوجة الرئيس هتبدأ تحل محله السر، وهتتحول، المصادر، رئيس فعلي لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، زوجة الرئيس هتبدأ تاخد القرارات بداله، والمقابلات هتحصل خلالها، لدرجة المؤرخين هيعتبروها سيدة تكون رئيسة لـ"الولايات المتحدة الأمريكية". "طب الحمد لله (أبو حميد) الموضوع اتحل، وخطة مسرحية (الزعيم) نجحت! والست (إيديث) أنقذت الموقف." بيحصل حاجة، عزيزي، أخبار مرض "ويلسون" بتتسرب للشعب الأمريكي. الحقيقة، عزيزي، الموقف تعقّد ولم يتم إنقاذه، الشعب الأمريكي هتتسربله أخبار بإصابة الرئيس، والأسوأ هيتسربله الخبر زوجة الرئيس اللي بتدير البلد، واحدة أهم لحظات التاريخ الأمريكي. وفي لحظة، صورة "ويلسون" الأسطورية هتتحطم، رئيس مهيب ساعد "أمريكا" إنها تكسب الحرب العالمية، وكان بيقود مشروع لإنه يحكُم العالم، راجل مصاب بالاكتئاب عشان الشلل. لدرجة أعداءه هيوصفوا "البيت الأبيض" بالـInsane Asylum، "البيت الأبيض" تحول مصحة، مصحة نفسية، وهيوصفوا تحكُّم الزوجة والطبيب الحُكم، بالـGovernment by Petticoat، دا، عزيزي، عشان انت بالذات تعرفش، الجونّلة اللي بتتلبس الفستان، إشارة البلد بيحكمهاش اللي المفروض يحكُمها، الصورة الخارجية بتقول قائد عظيم، الحقيقة ملابس الفستان اللي بتحكُم. وبانهيار صورة الرئيس، هتتحول أهم فترة تاريخ "أمريكا" انتصار عالمي، لحالة وصفها المؤرخين بإنها "الفترة الأكثر هشاشة تاريخ الرئاسة الأمريكية." وهيرفض الـ"كونجرس" انضمام "أمريكا" لـ"عُصبة الأمم"، اللي هتتحول وجود "أمريكا" مؤسسة قيمة! "ويلسون" متأكد عدم وجود كيان عالمي يحل الخلافات، هيأدي لحرب جديدة، وبالفعل، كام سنة، هتقف "عصبة الأمم" عاجزة ديكتاتور ألماني، هيطور جيشه ويبدأ توسعاته، ويربّي شنبه، ويستعد للحرب العالمية التانية. "مين (أبو حميد)؟! كابتن (بشير التابعي)؟!" حسك الفكاهي دا، عزيزي، مُشِعّ، مؤذي! ابقى حمّي حسك الفكاهي! ضعف "عصبة الأمم" بيولدلنا "أدولف هتلر". وصف المؤرخ "هوارد ماركيل"، شوية مشاكل تدفق الدم غيّرت مسار العالم للأبد، لمجرد المشاكل دي حصلت جوا دماغ الرئيس الأمريكي! وبدخولنا للحرب العالمية التانية، صورة الرئاسة الأمريكية هتواجه لحظة مفصلية، وهي، عزيزي، انتشار الراديو. الرئيس الأمريكي بقاش كفاية بالنسباله يروح يعمل خُطَب وجولات زي "ويلسون"، لأ، دا خلاص بقى Content Creator، بقى صانع محتوى، فجأة، بقى لازم يتواصل طول الوقت، خلال الوسيط الجديد اللي ظهر، ولازم يصدّر مواصفات معيّنة للي بيسمعوه، مثلًا، يفضل طول الوقت كلامه مسلّي، مش ممل، ولازم كلمة يقولها تكون ملهمة، ينفعش يظهر بمظهر باهت خجول. خُد بالك، عزيزي، دا الظروف العادية، عشان تكسب انتخابات عادية، بقى الحرب العالمية التانية، فدا هيخلق معركة مختلفة تمامًا البنادق والقنابل، معركة رئيسين، والسلاح صورة فيهم قُدّام الشعب بتاعه، وقُدّام العدو، خصوصًا، "أمريكا" تواجه حاكم مختلف، مش قلبه ميت و"كاريزما"، دا كمان، عنده خطاب قادر يسحر ملايين، يحرك جيوش ويدمر دوَل! "أمريكا"، عزيزي، كانت موعد حرب عسكرية وإعلامية "هتلر". خلال العشرينات، معظم الألمان اعتبروا "هتلر" سياسي متعصب، حواليه أقلية مهووسة بيه، مش أكتر. انتخابات 1928، الحزب النازي خد حوالي 3% الأصوات. ولكن، عزيزي، بعدها بـ5 سنين، بطريقة ما، "هتلر" بقى المستشار الألماني، مستشار "ألمانيا" كلها، الراجل اللي حزبه جايب 3%! يبدو، عزيزي، طبعًا Twist مُتوقَّع وحصل بشكل إعجازي، الحقيقة، "هتلر" بنى صورته ببطء وبذكاء مبهر. المؤرخ "جيريمي نوكس" بيقول الكساد اللي حصل سنة 1929، اللي ضرب العالم كله، وخلّى 6 مليون ألماني شغل، الكساد غيّر صورة الحاكم عيون الألمان، الألمان أدركوا محتاجين حاكم قريب منهم وشبههم، يحس بمعاناتهم الاقتصادية، بيقف معاهم طابور العيش، وبيكمّل عشاه نوم، ضحية زيهم، مش جنرال عجوز راجل غني، ولكنهم، برضه الوقت، كانوا محتاجين اللي شبههم دا يبقاش شبههم أوي، يبقاش عاجز كدا زيهم، يقف معاهم طابور العيش، يزعّق صاحب الفرن، بطل مش حاسس بمعاناتهم، لأ، دا كمان يقدر يسحبهم منها، "ميكسات" Underdog Superhero! عارف، عزيزي، دا يبدو ليك كلام متناقض، دراسة اتعملت سنة 2020، بعنوان، What it Means ?to Have a Presidential Image "كيف تمتلك الطَلّة الرئاسية؟" الدراسة بتقول أهم سمات الصورة الرئاسية حاجتين، الـPersonability، امتلاك الرئيس شخصية قريبة الناس، زي الدراسة بتوصفه، رئيس قابلته، تقدر تشرب معاه حاجة ساقعة، تحسش غريب عنك. الحاجة التانية بقى اللي لازمة للرئيس الـCapability، الرئيس يتشاف كشخص Capable، عنده القُدرة، خارق، يقدر يقود جيش ويدمر أعداء ويصلّح حاجات بوّظهاش. الدراسة، التوازن النقيضين دُول إنك تبقى محبوب، الوقت، قادر، دُول الـFormulation of Modern Presidency، "معادلة الرئاسة صورتها الحديثة". "هتلر" بداياته ماشي الـ"كتالوج" دا بالظبط، "هتلر" هيظهر حملته الانتخابية سنة 1932، بالـPoster دا، باعتباره الـUnknown Soldier، وش بيبصلك عينك، جندي ملايين الألمان اللي اتسرّحوا الحرب. الحزب النازي هيبقى حريص انتشار الـPoster دا، وهيطبع منشورات "هتلر" بلغة "برايل"، عشان المكفوفين يعرفوا "هتلر". "هتلر"، عزيزي، يستغل الحركة دي عشان يدّي كتف للحكومة، ويقول إنها بتهمّش المكفوفين، اللي "هتلر" عارف معاناتهم، لأنه كمان الحرب أُصيب بالعَمى المؤقت، تسمم بالغاز الحرب، "فأنا حاسس بيكم! عزيزي المواطن الألماني، انت كنت جندي مجهول، مواطن حزين تعيس، سواء بتشوف كفيف، فأنا زيك، مريت بكل اللي مريت بيه، شُفت اللي انت شُفته، شُفتش اللي انت شُفتهوش، شبهك وزيك ومنّك." وعلى كلام المؤرخ "سبنسر جونز"، فلو لاحظت صوت "هتلر"، هتلاقي بَحّة خشنة... سببها استنشاق الغاز السام الحرب العالمية الأولى، البَحّة دي جنود كتير بيسمعوها، كانوا بيميزوها، "الراجل دا معانا الحرب، الراجل دا حارب. الراجل دا شرب غاز سام، لحد اتكرّع، فصوته عامل كدا!" دا كمان، عزيزي، عنصر اللكنة، خُد بالك، عزيزي، "هتلر" أصله نمساوي، ودا خلّى لهجته مختلفة لهجة "بروسيا"، اللي أغلب السياسيين بيستخدموها عشان يتفذلكوا بيها، لكنة، كلام "سبنسر"، فهي الأقرب للهجة الشوارع، ودا خلّى صوته قريب للشارع وقت الكساد. "جوبلز"، وزير الدعاية، هيسهّل وصول أجهزة راديو رخيصة جوا بيت ألماني، وهيسميها الـPeople's Receivers، عشان صوت "هتلر" دا يوصل لكل الناس، ويتأكدلهم لحظة منهم. بيتحول القائد، عزيزي، لحاجة كدا "الدحّيح"، بتاكل وبتشرب عليه، وبتسمعه المواصلات، موجود دائمًا الخلفية، سامعه، وحاسس قرابة بينكم، "مع أعرفكش، بصراحة!" هنا، عزيزي، "هتلر" بيحقق الـPersonability. بينما بقى الـCapability هتظهر حملته الدعائية سنة 1932، "هتلر" الحملة دي بيتحرك بطيارة، مدينة لمدينة، يهبط الناس السما كأنه بطل خارق، نجدة إلهية. كلام المؤرخة "مايكن أومباخ"، "هتلر"، عزيزي، اتصور مليون صورة كسياسي، فوّتش منهم صورة واحدة يظهر بهيئة المنقذ. وحسب كلام المؤرخ "نيل جريجور"، فقوة الحزب النازي كانت تركيزه الصورة خيال الناس، وتشكيل "هتلر" أساس الصورة دي، زي بيقول "هتلر" "هتلر" خدعش الألمان، ورّاهم الصورة اللي كانوا محتاجين يشوفوها. وبينما الألمان صدّقوا "هتلر"، اللي نجح اختبار الصورة الرئاسية دا، الاختبار أصعب كتير جدًا الرئيس الأمريكي "فرانكلين روزيفيلت". خلّيني أقولّك، عزيزي، انت هتحط أهم رئيس "الولايات المتحدة الأمريكية"، غالبًا، هتقع "فرانكلين دي. روزيفيلت"، الراجل اللي حَكَم "أمريكا" 4 فترات رئاسية، أطول رئيس لـ"أمريكا"، الراجل اللي خرّج "أمريكا" الكساد، الراجل اللي ماسك "أمريكا" وقت الحرب العالمية التانية، الراجل اللي هيعمل تحالف يجيب "تشرشل" "بريطانيا" و"ستالين" "روسيا"، ويخلّيهم ينتصروا النازيين و"موسوليني" واليابانيين، ويقضوا تمامًا أسطورة "هتلر". وفي الوقت اللي محتاج "هتلر" يخطب بحماس، لألمان متعطشين عشان يشوفوا بطل خارق يحققلهم الانتقام، "روزيفيلت" عارف الأمريكان وقت الكساد مش محتاجين لصورة البطل الخارق، لأ، محتاجين رئيس هيئة أب حنون، يطمّنهم ويهدّيهم حاجة هتبقى كويسة. عشان كدا، هيعتمد الوسيلة الجديدة الراديو بخطابات إذاعية هتُعرَف باسم By Fireside، "جنب الدفّاية". "روزيفيلت"، عزيزي، قاصد يظهر كأنه أب، جمّع أسرته جنب الدفاية، "أيها الشعب العظيم، بكل الحُب، هنتكلم. هنسمع مشاكلكم واستفساراتكم، وهأرد عليكم بنفسي. يوم الأربع، هنعمل فقرة رعب! هنفتح قلوبنا لبعض، مش رئيس لمواطن، إنسان إنسان. فاصل صغير، ونسمع My Way، Frank Sinatra." "روزيفيلت"، عزيزي، هيعمل 30 خطاب إذاعي يصنعوا أسطورته كرئيس، وهيثبّتوا الأمريكان أصعب أوقات تاريخهم. "أكيد (أبو حميد) شكلها لعبت معاه، وعمل (أجمد 7 الساعة 7)، وخلق صورة هايلة عيون الشعب!" خلّيني، عزيزي، أفاجأك وأقولّك "روزيفيلت" كانش محتاج الناس كلها تشوف صورته، محتاج أكتر يخفيها. "روزيفيلت" سن الـ39 هيُصاب بالـPolio، ويتضاعف الموضوع معاه لشلل القدمين، "روزيفيلت" أيقن مستحيل يترقى سياسيًا قعيد كرسي متحرك، عشان كدا، بيحاول يبذل مجهود كبير جدًا، عشان يخفي مرضه، عشان يبانش Not Capable. وفي السر، هيبدأ يجرب طرُق العلاج، الرياضة وتقويم العظام ويروح لدكاترة، حاجة دي نفعت! وهنا، عزيزي، بيقرر يعالج نفسه بنفسه، ويشتري مؤسسة كاملة Warm Springs. برغم محامي، مش طبيب، هيطور خلال المؤسسة أساليب علاج، لسة بتُستخدَم لحد دلوقتي العلاج الطبيعي، هيصمم كرسي متحرك كرسي المطبخ، حجم الكرسي صغير ومش ظاهر، لدرجة، عزيزي، اتسمى المؤسسة Dr. Roosevelt. "روزيفيلت" عارف مجهوده دا مش هيخلّيه يمشي تاني، ولكنه الأقل، هيخفي عجزه، ويخلّيه يقدر يقوم ويتحرك لدقايق، كأنه مش مشلول، ودا، عزيزي، اللي محتاجه "روزيفيلت". هيبدأ كمان "روزيفيلت" يعتمد تمارين عشان يقوّي عضلاته، خصوصًا نُصّه العلوي، بحيث تقدر تتحمّل تُقل باقي جسمه، فلمّا يسند إيديه المنصة ويقول بياناته، يظهر كأنه واقف، كمان، عزيزي، بيدعّم رِجله بدعامات معدنية، عصايته اللي بيسند عليها، يسند كتف المرافق بتاعه، نظام توازن صعب ومرعب بالنسبة لواحد سنّه. "روزيفيلت" هيتقن النظام، لدرجة الملاكم الشهير "جاك دمبسي" هيشيد برشاقة الرئيس. وعلى كلام المؤرخ "هيو جالاجر"، "روزيفيلت" بسبب الروتين دا بيخاطر بإصابات صعبة الحوض والتواء الوركين! قاعدة "روزيفيلت" كانت دا يتم بشكل سلس، عشان حدش يحس بحاجة، طول، عزيزي، مدة "روزيفيلت"، حدش بيحس مشلول، "البيت الأبيض" حريص جدًا لسنين طويلة يدمر صورة تتاخد للرئيس كرسي متحرك، لغاية المصورين الأمريكان أدركوا إخفاء مشكلة "روزيفيلت" مش فشل صحفي، دا واجب وطني. "روزيفيلت" فبينجح جدًا خلال الوسيط بتاع زمنه، الراديو، خلال برضه، تحكمه صورته يتحول تعبير "سيمونتون"، لأحد أهم الرؤساء تاريخ "أمريكا"، وفي تاريخ العالم، مش الإنجازات القرارات، كمان، الـ"كاريزما". ولكن، عزيزي، حدث الحسبان، وتغير الوسيط، حاجة بقت صوت وصورة؟ سنة 1960، هتشتعل الانتخابات الأمريكية الرئاسية "كينيدي" و"نيكسون"، الأولاني، انت شُفته بيموت العربية ومراته بتنُط، والتاني، الشيخ "إمام" غنّاله، "شرّفت (نيكسون) بابا"! عشان تبقى مُلِمّ بالأمور. الحقيقة إن، عزيزي، بصراحة، مُتوقَّع فوز "نيكسون"، لأن الوقت اللي بيظهر "كينيدي" كـ"سيناتور" بلا خبرة، ابن عائلة ثرية ولاية "ماساتشوستس"، فـ"نيكسون" ظهر كسياسي طبقة متوسطة أقرب للناس، وقضّى 8 سنين نائب للرئيس "أيزنهاور". بقى خطة "كينيدي" تكن الخبرة ولم تكن الـCV، وإنما الصورة، الـPersonal Branding. وفي سنة 60، عزيزي، التليفزيون الصيحة الجديدة، دا أهم وسيط إعلامي العالم، %90 الأمريكان عندهم تليفزيون، لكنه أداة للترفيه، الأمريكان مش متعودين يظهر خطابات جادة أحاديث سياسية، زي أقولّك مثلًا، "بايدن" طالع Live "تيك توك"! لدرجة الخمسينات، الناس كانت بتحتقر الرئيس الأمريكي السياسيين يطلعوا يتكلموا التليفزيون! "يا جماعة، دا مكان قلة أدب وتفاهة! الرئيس الأمريكي بتاعنا ولّا العضو البرلماني يطلع يعمل دعاية كأنه مسحوق غسيل؟! دا الـAmerican Dream؟! ويقعد بقى يورّيك (أمريكا) الغسيل وبعد الغسيل، Before and After؟! رئيس بالحُبَيبات الزرقا؟!" واحد، عزيزي، زي "كينيدي" بيسمعش لكل الادعاءات، وهيحط الرهانات كلها التليفزيون، لأنه معاد يوم 26 مناظرة تليفزيونية التاريخ، مناظرة، عزيزي، هيشوفها 70 مليون بني آدم. "كينيدي" هيتمرن المناظرة، ويروح يعمل Pre-Production، "بروفة" صغيرة، يشوف الاستوديو ويفهم زوايا الكاميرا، بحيث يقدر يبقى محضّر نفسه، ومش مرتبك، وعارف هيظهر أنهي زاوية وبأنهي صورة. يوم المناظرة محضّر بدلة غامقة عكس الخلفية اللي وراه، شاء الله، وشّه قمر! واخد Tan الغالي! وحملته عملتله Makeup، كأنه نجم سينمائي بالظبط. بينما الناحية التانية، هيظهر "نيكسون" مرهق وعرقان، بسبب الإنفلونزا اللي كانت عنده، واقف، هيبان تعب إصابته الركبة، فظاهر كأنه جزء الحيطة، باهت! كمان، "نيكسون" كانش بيبص للكاميرا لأنه اتمرنش مكانها. رئيس شبكة الـCBS هيقول، "كان الموت!" "ليندون جونسون"، مُرشَّح نائب الرئيس حملة "كينيدي"، سمع المناظرة الراديو "نيكسون" و"كينيدي"، قال، "خلاص، احنا رُحنا داهية، و(كينيدي) خسر خلاص! دماغ لدماغ، (نيكسون) علّم قفاه! وأنا محتاجلي أشوف رئيس تاني أمشي وراه بقى! أحط Application LinkedIn، أعمل حاجة بقى يعني!" بينما نظيره حملة "نيكسون"، "هنري لودج"، شاف المناظرة التليفزيون، قالّك، "يا نهار أسود! دا رُحت داهية! دا (كينيدي) مطرشم، طقّمهومله! أروح أشوفلي رئيس أشتغل معاه!" المناظرة، عزيزي، تكن حوالين السياسة أصلًا، الـ"نيويورك تايمز"، فهي كانت حول الـImage، وفي الصورة، "كينيدي" ظهر كقائد، بينما "نيكسون" ظهر كعجوز متردد. مش مهم اللي بيتقال، المهم الشكل. "كينيدي" هيفوز "نيكسون" بفارق طفيف جدًا، والخبراء هيأوّلوا الفوز دا للمناظرة اللي حصلت بينهم التليفزيون، الحدث دا هيخلّي المرشحين يرفضوا يعملوا مناظرة تليفزيونية لمدة 16 سنة، لحد الوقت، بقت ضرورة انتخابية لازم يعملوها. الراديو والتليفزيون هيفضلوا صورة أساسية لرسم صورة الرئيس الأمريكي، خصوصًا، كبر دور "أمريكا" العالم، وتحولها لقطب أوحد الكوكب الحرب الباردة. تروحي أيام وتيجي أيام، بنوصل كدا لوسيط جديد أعقد اللي فاتوا. سنة 1996، الاستراتيجي "ديك موريس" هيقول بيقول الإنترنت هيصبح البرلمان والانتخابات. الكاتبة "كلير ميلر" الـ"نيويورك تايمز"، بتقول اللي عمله "كينيدي" التليفزيون هيعمله "باراك أوباما" حملته سنة 2008، المرادي، الإنترنت، "أوباما" هينظّم حملاته 2004 لـ2008، معتمد الـ"يوتيوب"، بدل الفواصل الإعلانية اللي التليفزيون، اللي بفلوس كتير، واللي بتضايق الناس وقت تقطع البث المسلسل، زي بنقعد كدا، عزيزي، نشتم إعلانات الـ"يوتيوب" اللي بتتكرر كتير. ومش هيظهر كمرشح للتغيير، كأول رئيس أسود البشرة لـ"أمريكا"، وإنما هيظهر كمرشح للشباب بيستخدم الوسيط بتاعهم. وعلى كلام الاستراتيجي "جو تريبي"، فـ"أوباما" هيتشاف 14 مليون ساعة الـ"يوتيوب"، مساحة اشتراها التليفزيون، هيكلّف حملته 47 مليون دولار، "أوباما" قرر هيعمل الحملة الـ"سوشيال ميديا"، بطرُق، مارسها أرض الواقع، هيحتاج معاه جيش كبير المتطوعين. الناس، عزيزي، شايفة كانش إنترنت، كُنّاش هنشوف "أوباما" رئيسًا لجمهورية "أمريكا". زي انت شايف، عزيزي، الـChart اللي قُدّامك دي، فـ66% أصوات الشباب 30 سنة أعضاء الحزب الديمقراطي، هتروح لـ"باراك أوباما"، اللي نجح تمامًا يظهر بالصورة اللي عايزينها، والوسيط الـCool اللي فاهمينه، دا هيخلّي "أوباما" فخور دايمًا وفي نهاية رئاسته سنة 2016، هيطلق الـFirst Social Media Archive، 250 صورة بيظهر فيهم طبيعته، وبيوثّق فترة رئاسته. عزيزي، 250 دا كتير جدًا الصور! دا، عزيزي، بالظبط زي الـStories بتاعة عزيزتي، عيد ميلادها، تلاقي خط طويل النقاط تنتهي، وكل نقطة صورة، نقطة صورة، نقطة صديقة، نقطة ذكرى! بالراحة، عزيزتي، خلاص، عرفنا انتي حلوة، وعرفنا انتي عندك صداقات، وعرفنا انتي مبسوطة حياتك. مش مبسوط! "(أبو حميد)، معلش، يعني، (أوباما) يكن مجرد فقاعة صنعتها الـ(سوشيال ميديا)، حالة (باراك أوباما)، الـ(سوشيال ميديا) كانت أداة مساعدة تكميلية، فهل ممكن الـ(سوشيال ميديا) تصنع صورة كاملة الرئيس، تكون مجرد حاجة بتساعده؟" الحقيقة، عزيزي، إني سعيد إني خلّيتك تسألني السؤال دا لساني، هأجاوبك، ممكن أخلّيك تجاوبني، عايز. الـ"سوشيال ميديا" الأحيان ممكن تخلق صورة رئاسية كاملة المُرشَّح. تعالى مثلًا، نرجع لسنة 2003، هيظهر الملياردير الأمريكي "دونالد ترامب" كمقدّم للبرنامج التليفزيوني Apprentice، واللي بيظهر مرشحين يتنافسوا منصب جوا إمبراطوريته الاقتصادية. "ترامب" بيستضيف البرنامج دا لمدة 10 سنين، وهنا، كاتبة سيرة "ترامب"، "جويندا بلير"، هتقول لمدة 10 سنين، "ترامب" هيظهر قُدّام الأمريكان كـCEO، رئيس تنفيذي، الـBoss اللي بيطرد وبيعيّن وبياخد قرارات وبينفّذها، يهمهوش العواقب، شخص بيدير إمبراطورية، سواء كرهتها حبتها، فوزنها الاقتصادي بيأكدلك إنها ناجحة. دي، عزيزي، الصورة اللي هيقدّم بيها نفسه "ترامب" للرئاسة، خلال وسيط بس، "تويتر". تتفق وقد تختلف، الناس، عزيزي، بيعتبروا "تويتر" السبب الرئيسي لفوز "دونالد ترامب" بالرئاسة. "ترامب" مش هيقود حملة عادية "تويتر"، ولكنه هيهين منافسيه ويرفد موظفينه ويشتم الصحافة، لمح يتيم، هياكل ورثه ويعملّه Block! دا، عزيزي، 140 حرف! كأنها Note صغيرة E-mail مقتضب المدير لموظفينه، E-mail بيقراه 89 مليون Follower، اللي بيأيدوه، واللي بيختلفوا معاه، دُول هيعملوله Retweet، ودا هيزوّد شعبية كلمة بيقولها. 2016، "ترامب" بينزّل تقريبًا بمعدّل 7 "تويتات" اليوم، عدد تصريحات مهولة بتمنع منافس ليه يطلع "تريند"، دا مش رئيس، دا "أدمن" Page "احتواء"! البروفيسور "جيف جارفيز" بيقول صورة "ترامب" كرئيس بيؤمر وبينهي طريق الـ"تويتات"، هتغطيها الـ"ميديا"، ودا هيديله وقت وحضور مجاني المنصات، القنوات اللي بتكرهه، فانت تبقى جايبه عشان تتريق عليه، فانت عم بتزوّدله شعبيته، وبتخلّي الناس اللي سمعتش تسمع! كله عايز مداخلات "ترامب"! "يا بيه، الانتخابات الأمريكية بيه! بيه، مش عارفين نكسب الانتخابات الأمريكية بيه! بنحارب فساد بيه!" خلّيني، عزيزي، أحرقلك الأحداث، وأقولّك "ترامب" هيكسب الانتخابات الأمريكية! "بجد (أبو حميد)؟!" انت عارف، عزيزي، مش دي المشكلة، المشكلة هيحول السياسة الأمريكية والرئاسة الأمريكية البرنامج اللي قاعد يعمله 10 سنين، هيتحول Show، الـBoss اللي بيؤمر وبينهي، والشعب كله مشارك الـShow، سواء بالقبول بالرفض، ودا لأن "ترامب" هيحكم "تويتر". جُم يلخصوا فترة "ترامب" الرئاسية، اتخلصتش قرارات محطات، تحقيق شهير للـ"نيويورك تايمز"، بعنوان، "كيف غيّرت 11 (تويتة) لـ(ترامب) الرئاسة الأمريكية". وفي الوقت اللي المتسابقين برنامج "ترامب" قاعدين أعصابهم الاستوديو، فـ"ترامب"، فترة رئاسته، هيقعّد العالم كله أعصابه، "تويتة" هينزّلها، 3 أيام عمل، وهتسمّع عندك الحساب! هيقول وزير دفاع "ترامب"، "مارك إسبر"، "تويتات (ترامب)" "كوريا الشمالية" 2018، وإنه بيمتلك زر نووي أكبر الزر النووي بتاع "كيم"، "بطّل بقى نعاير الناس بزرارها بقى! ارتقوا!" الـ"تويتة" دي كانت ممكن تأدي حرب عالمية نووية. لدرجة الخبير "جيفري لويس" هيألّف رواية بيتخيل ازاي العالم ممكن يتصرف رئيس "أمريكا" أعلن حرب نووية، مش قاصد كدا، "تويتة". وعلى وصف مستشارة "ترامب"، بيتغذّى الـ"تويتات" زي البشر بيتغذوا الأكل، لدرجة، عرضوا يعمل ربع ساعة فرق كتابته للـ"تويتة" ونشرها، عشان تمر بمرحلة المراجعة، "انت رئيس (أمريكا) وبتمثّلنا كلنا!" "ترامب" رفض، وهدد مساعدينه، نفّذوش قراراته، هيحرجهم قُدّام الشعب، وهينزّلهم "تويتة" نفّذوش أوامره. برغم الـAction اللي "ترامب" عمله، ورغبة قِطاع كبير الأمريكان رحيله، إنها كانت مهمة مش سهلة، محتاجة برضه اللعب بقوانين الصورة، وتحديدًا الوسيط الـ"ميديا". وعلى مدير الـ"ديجيتال" لحملة "جو بايدن"، طبعًا، عزيزي، "بايدن" لهوش "تويتر" دا خالص، أجدد حاجة قراها مراهقته كانت "مجلة الشَبَكة" و"الوقائع المصرية"! الخبير الـ"سوشيال ميديا" بيقول "ترامب"، تفوقش "هيلاري كلينتون" نجح يسحب المنافسة معاها للأرض بتاعته، "تويتر"، اللي قِدِر يظهر بشكل أحسن منها، ودا أهم درس، خلّى شعار فريق "بايدن"، ودا خلّى الحملة تركّز "فيسبوك" وتخلّي رئيس سبعيني زي "بايدن" يستعين بـSmall-Batch Creators. ودُول، عزيزي، Digital Creators بيعملوا Content بطريقة أبسط الإعلانات الفخمة، بالطريقة اللي شَبَه الـ"تيك توك" ومقاطع الـ"موبايلات" دي. "بايدن" تحول بسبب الحملة دي مُرشَّح باهت، لمُرشَّح قادر توحيد الأعمار ضد "ترامب"، وبالفعل، عزيزي، ينجح "بايدن" الوصول للرئاسة. طبعًا، عزيزي، مهم جدًا، احنا الحاجات اللي بنطرحها دي كأسباب بتساعد، طبعًا الأسباب الأساسية، كلنا عارفين ليه الناس ممكن تنتخب "ترامب" وليه ممكن تنتخبش "ترامب"، وليه ممكن تهرب لـ"بايدن" بدل تنتخب "ترامب". بالـFollowers، Mr. Beast خدها! دي كلها أسباب بتساعد، عشان دا سياق الحلقة، استخدام الـMedia السياسة والانتخابات، دا، يعني، موضوع الحلقة، عشان أوضّح الحتة دي. مدار الزمن، نجح الرئيس الأمريكي تقديم نفسه، كأقوى شخص العالم، والنجاح دا مرتبط بوسيط ذكي يقدر يتحكم فيه، ويظهر خلاله بالصورة المثالية، وصفة نجحت اتغير الـMedia، الراديو وقت الحرب العالمية التانية، للتليفزيون وقت الحرب الباردة، للإنترنت والسحلة بقى اللي وراه الألفية. ولكن، عزيزي، بقى السؤال المهم، ظهر وسيط يصعب التحكم فيه، وسيط جديد أذكى الرئيس وأذكى الشعوب نفسها، وأذكى منّي ومنك، عزيزي؟ الـAI، الذكاء الاصطناعي. بينما، عزيزي، الشعب الأمريكي منقسم حاليًا انتخابات 2024، "جو بايدن" و"دونالد ترامب"، الأولاني بدأ يظهر مؤخرًا علامات كبر السن، والتاني قراراته و"تويتاته" علامات صغر السن! 2024، اتفاجئ سكان "نيوهامبشاير" الأمريكية بتسجيل صوتي للرئيس "بايدن" بينصح الناخبين يأجلوا التصويت لنوفمبر، بدل الانتخابات التمهيدية، علشان صوتهم يروحش. "طب المشكلة (أبو حميد)؟ بأبعت لأصدقائي رسائل صوتية، عادي يعني." المفاجأة، عزيزي، دا يكن الرئيس الأمريكي "جو بايدن"، دي كانت رسالة AI مزيفة. تسجيلات الذكاء الاصطناعي ابتدت تظهر العالم كله مؤخرًا، وبقى ليها دور كبير نشر الأخبار المزيفة، خصوصًا، منطقة حسّاسة وحَرِجة زي السياسة. الدور دا ظهر الانتخابات الأخيرة، دوَل زي "سلوفاكيا" و"نيجيريا"، ودا امتداد طبيعي يُسمّى بالـDeep-Fake Videos، اللي ظهرت آخر سنتين لقادة بحجم "بايدن "و"بوتن" و"ترامب". تخيل، عزيزي، الـ"ست" بقت بتغنّي "الجَوّ هادي خالص"! المشكلة، عزيزي، باحث الـAI "هنري أجدر"، لغاية وقت قريب، تقنيات الـAI دي كلها كانت بدائية، لدرجة الشخص العادي يقدر يشوفها ويميزها، ويقول، "آه! دا AI، دا مش حقيقي." كمان، كانت مكلفة. 2024، نشرت مجلة الـ"نيويورك تايمز" اختبار مرعب، بتدعو الناس اللي بيتابعوها يميّزوا الوشوش Fake ولّا حقيقية. المثير الصور الـFake للناس اللي عندهم بشرة بيضا كانت مُقنِعة أكتر الصور الحقيقية! وعلى كلام "بيل جيتس"، راجل غني كدا عنده شوية أموال، فاحنا قُدّامنا 18 لـ24 شهر، تنتشر استخدامات الـAI إيد الناس، ودا معناه، عزيزي، انتخابات 2024 ربما تكون آخر انتخابات نشوفها بالوسيط والطرُق اللي احنا متعودين عليها، "لا مؤاخذة (أبو حميد)، زي الـAI هيتطور زي هتتطور طرُق الكشف عنه، يعني المحرك اللي بيعمل Deep-Fake، مش هيظهرله محرك مقابل يقول دا Deep-Fake؟" عزيزي، مش دا الخطر. سنة 2018، علماء القانون "كاليفورنيا" أطلقوا مصطلح والمقصود بيه انتشر المحتوى المزيف هيخلّي شخصيات ومشاهير تتهرب المحتوى الل بيدينها، الصحافة والإعلام تعبوا عشان يجيبوه، "يا آبا أعرفش الكلام دا، الـAccount لسة متـ(هكّر) ولسة راجعي امبارح، والمقطع دا بالـ(فوتوشوب)!" تتهرب المحتوى اللي بيدينها بإنه أكيد دا AI مزيف. "أنا أعملش الحاجات دي! أشتمش العلم أبدًا!" والنتيجة الناس هتكون مُنهَكة ومتشككة، لدرجة أحيانًا هيرفضوا المحتوى الحقيقي اللي متعوب فيه، والنتيجة فقدان الثقة المحتوى اللي بيتقدم للناس خلال الانتخابات، سواء حقيقي مزيف. ورغم وجود تحركات كتير تضمن إنها تقيّد المحتوى بشكل قانوني، تلزم شبكات التواصل بوضع Lable، "AI Generated"، فيديو بيستخدم التقنية، عشان نقدر نميزه، تطور الـAI أسرع كتير جدًا قيوده. طول عمرنا، عزيزي، حكايتنا بنبقى قُدّام عُملة بوشّين، مَلِك وكتابة، الإنسان عشان يتحول لرمز لإمبراطورية عالمية، مضطر طريق وسيط معيّن يخلق صورة خيالية ومثالية أكبر كتير حقيقته، ربما يكون أكتر شيء مرعب المستقبل إننا نواجه أعقد وشّين، Multiverse بـ100 وش! صورة الرئيس الأمريكي ممكن تبقى معكوسة 1000 مراية، ممكن نتوه انعكاساتها، نوصل لتصور متماسك حوالين حقيقة الرئيس، تضمنش منّه بقى حقيقي، وإيه منّه مزيف. كدا. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص بصة المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.