قرّب، قرّب، قرّب! قرّب، قرّب! زهقان، هيسلّوك. معاك، مش هيسيبوك. وفي ساحة المعركة، هينصفوك. قرّب، قرّب، واشتري المملوك. ابني، اعتقني بقى! أبوك عاش عمره كله، ومات، عرفش يبيعنا. قلبي مستقبلك عم "حسين"، زمايلك اترقّوا المماليك البحرية، فيهم حَكَم مرتين. كلّه بأوانه "سعيد". أوان إيه؟! لنفسك! دا انت دُفعة "أقطاي"! الخير! ممكن أسأل حاجة؟ حانوت الجواري آخر الشارع، هنا، مماليك وأدوات مكتبية! مش عايز جواري! عايز أشتري المقاتل الشجاع دا. انت متأكد؟! المملوك دا؟ خُد بالك، بيرجَعش! وأنا مصمم أشتريه. شكله محارب مقاتل، مقدام، مغوار، شاف كتير حياته. هو، فعلًا، شاف حاجات كتير! عمومًا، يغلاش عليك، اتفضل. إيه؟! هتبيعوا وتشتروا فيا؟! - آه. - آه. "سعيد"، انت هتبيعني بجد؟! مغوار مين عم؟ دا بصحى العصر! انت عتقية آه، قلبك غضنفر! مشّيها. مشّيها، خلّينا نروّح! "سعيد"، جالي الطاعون مرتين. راجل بركة! أهي فرصة تدعي للجنود! منوّر! شوف عامل كام، وأنا هخلّص فيه. تبيعني 20 سنة عِشرة "سعيد"؟! الشغل شغل عم "حسين"! وانت سوقك واقف، لحد نمّل. هشتريه بـ5 كاملين. - 5 دينار؟! - بجد ههون عليك؟! - انت بتتكلم بجد؟! - دا اللي باقيلك ريحة أبوك! ركّز معايا... مشيت، مين هيصحى معاك يفتح المحل يوم الصبح؟ عم "حسين" المملوك. مين هيروّح معاك بالليل؟ عم "حسين" المملوك. مين هيجيبلك الأكل؟ مين هيغسلّك إيدك؟ عم "حسين" المملوك. بذمتك... مين هيعلقلك الشاي؟ عم "حسين" المملوك، عم "حسين" المملوك! خُد فلوسي، وهاتلي المقاتل المغوار العنيد دا! حقك عليا عم "حسين"...! حقك عليا راجل طيب! إنك تاجر "رقيق" بصحيح! عم اتكل الله! فكرة، الواد دا التتار واسمه "كتبغا". آسف بِك! المملوك دا مش للبيع. ليه مش للبيع؟! - عم، حُر! - "حُر! حُر! حُر! حُر! حُر!" ياه! انت جيت الجرح "سعيد"! مؤاخذة عم "حسين"! قُلتلي حانوت الجواري منين؟ آه! هروحه! قبل، عزيزي، تبدأ الحلقة، لازم أفهّمك الحلقة حلقة بحثية، تتبنى سردية معيّنة. احنا اجتهدنا، واعتمدنا المصادر، اللي توسمنا الدقة التاريخية، كنا تعلمنا شيء البرنامج، فهو الخطأ وارد، المصادر كثيرة، وهناك دائمًا اختلافات حاجة. كدا، عزيزي. نبدأ بقى الحلقة بقى ولّا إيه؟ هه؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 1 سنة 1811، وبناءً أوامر السلطان العثماني، والي "مصر"، آنذاك، اللي "محمد علي" باشا، بيجهّز حملة، عشان يروح "الحجاز"، وبيخلّي رأس الحملة ابنه "طوسون"، الشاب، اللي عمره وقتها 17 سنة، لسة Teenager. تخيل، عزيزي، تصنيفه العُمري يدخلهوش فيلم "حلاوة روح"! يقود جيش، عادي. وبعد حفل بهيج القلعة، أكتر 10 آلاف شخص، أكابر البلد وقادتها، وأكتر 470 كبار المماليك. تخيل، عزيزي، الزحمة كانت عاملة ازاي، 10 آلاف بني آدم حفلة! متخيل المواعين كانت عاملة ازاي؟! المهم، عزيزي، الحفلة شغالة، الحمد لله، وجه وقت خروج الجيش، لبس "طوسون" زي القيادة، وركب حصانه، ومشي الممر الصخري بتاع القلعة، اللي بيودّي أهم أبوابها، باب اسمه "باب العَزَب"، الباب دا بيطل أكبر ميادين "القاهرة"، ساعتها، الميدان، ممكن تشوف الشعب واقف بيحتفل، مستني يشوف ابن الوالي وفرسانه، اللي رايحين الحملة موكب مهيب. "طوسون" باشا ماشي، وراه، فرسان الجيش ماشيين، حلو، عزيزي؟ وراهم، أكابر الدولة، حلو؟ وراهم، المماليك وقادتهم. مش حلو! لأن، بالفعل، "طوسون" باشا بيعدّي "باب العَزَب"، One، الفرسان يعدّوا كمان، Two، أكابر الدولة الكارتة مشيوا، فتحتلهم وسِلكِت، Three، الطبول بتدُق، والشعب فرحان وبيهتف، وفجأة، يقطع الاحتفالات صوت مرعب! وبمنتهى العنف والقوة، يتقفل "باب العَزَب"، ويتحول باب العزا! الباب يتقفل هنا، وتبدأ ضربات البنادق بقسوة وبعنف! وصوت صريخ ورا الباب المقفول! "طوسون" باشا يسمع اللي حصل دا، يضطرب ويحس بقلق! "هل ترى دي محاولة لقتل بابا، (محمد علي)؟! اليوم اللي أكون ماسك الجيش تبقى دي نهايتي نهايته؟! اللي بيضربوا نار ورا الباب، هيطلعوا يدوّروا عليا ويقتلوني؟!" ساعتها، بيقرب أقرب رجال والده، "محمد علي"، "لاظوغلي" باشا، وقالّه، "ما تخافش! احنا اللي عاملين كدا. الصوت اللي جوا دا، دا شغلنا." "انتم متأكدين دي مش محاولة لاغتيال بابا؟" "لا (طوسون) باشا، احنا بندبح المماليك." - "إيه؟!" - "بنبدبح المماليك." "آه. إحم! كنت سمعت أصلي حاجة تانية!" حكاية المماليك، عزيزي، حكاية أغرب حكايات التاريخ العربي، تكاد تكون أكتر حدوتة تاريخية مظبوطة جدًا دراميًا. بُكرة الصبح عايز تنتج فيلم، خُد تاريخ المماليك، تعديلات درامية Spicies، Spicy لوحده! المماليك حكموا الشرق أكتر 550 سنة، حكموه، سواء بشكل مباشر شكل سلطنة، فضلت 260 سنة تحكم "مصر" و"الشام" و"الحجاز"، وكمان، حكموا "مصر" بشكل مباشر، لمدة حوالي 300 سنة، خلال سُلطة الدولة العثمانية. حكاية المماليك بتبدأ أيام الدولة الأيوبية. "مش دي (أبو حميد)، الدولة اللي تبع (صلاح الدين القليوبي)؟" عزيزي، "صلاح الدين القليوبي" دا جاركم، دا اللي بيقف بالحمالات البلكونة، تنزل تلعب معاه الـ"سايبر"، التاني، "صلاح الدين الأيوبي"، دا شخصية تاريخية عظيمة. يخرب بيتك! الدولة الأيوبية، زي انت عارف عزيزي، كانت دولة محاربة، تاريخها كله حروب الحملات الصليبية، اللي كانت بمثابة طوفان جه يغزو الشرق، وكان حاجة دائمة ومستمرة يكون الأيوبيين دُول جيوش قوية تقدر تواجه الحملات، دا خلّاهم دايمًا محتاجين جنود جاهزة، متدربين بشكل كويس، وعندهم درجة عالية الانضباط. منين ممكن يلاقوا الجنود دي؟ بسيطة، بلاد التُرك. "من (تركيا) يعني (أبو حميد)؟ طب يجيبولنا طاقم جينز استيراد!" عزيزي المشاهد، "تركيا" بلاد التُرك، بلاد التُرك وقتها لقب بيُطلق منطقة واسعة جدًا، بتمتد وسط "آسيا" "آسيا"، وتحت المسمى بتاع "التُرك" أجناس كتير، الأذربيجانيين والأوزبك والكازاخ والتتار، وغيرهم وغيرهم شعوب "آسيا". "طب اشمعنى التُرك (أبو حميد)؟" عشان سببين، Two Reasons. السبب الأول، فعلًا جنود قوية، نشأوا ظروف صعبة جدًا، سواء صحاري وسط "آسيا" القاسية جدًا، الجليد اللي حدود "سيبيريا"، اللي بيرحمش حد. فانت جغرافيا صعبة عملت ناس تقدر تستحمل الصعوبة، مكان تاني هيروحوه، هيبقى بالنسبالهم "ستارباكس"! السبب التاني والأهم، المناطق كانت مناطق عدم استقرار، دايمًا صراعات القبائل وبعضها، ظروف الحياة برضه صعبة زي الجو. عشان كدا، وسط القبائل سادت ثقافة غريبة، الثقافة دي "احنا ليه نجيب عيّل، نتعب تربيته ونأكّله بالعافية، ظل ظروف جفاف وندرة غذاء؟ وفي الآخر يروح غارة لقبيلة تانية؟ ونزعل بقى و... لأ، احنا نخلفش أحسن." "طب ونعمل (أبو حميد) المشكلة دي؟ نحدد النسل؟" لأ، عزيزي، طبعًا نخلّفه. العيّل بييجي برزقه. - "بس هنبيعه." - "إيه؟!" "هنبيعه. هنبيعه فعلًا، Litterally. الأقل، يطلع المنطقة دي، ونودّيه (مصر) (الشام)، يبقى عهدة مَلِك سلطان، هيلاقي هدمة حلوة وميّه نضيفة ويتربى تربية كويسة." وهكذا، عزيزي، بدأت تزيد أعداد المماليك. الظروف بتشتد وبتزداد صعوبة بلاد التُرك، المغول كمان بينقسموا وبيبدأوا يحاربوا بعض، الناحية التانية، عندنا الحملات الصليبية خطورتها عمالة تزيد، وبينجحوا وبيأسسوا إمارات دائمة بلاد "الشام". دا نتج عنه واحدة أغرب أشكال تبادل المنفعة، شعوب "آسيا" عايزين عيالهم ينجوا ظروف شديدة البؤس، صراعات بتقفش بتنتهيش، وبدل يموتوا مجاعة، ولّا يتقتلوا إيد قبائل تانية، نبيعهم ونستفيد بتمنهم. العملية دي، عملية بيع العيال دي، بدأت زمن الأيوبيين، وفضلت مئات السنين، وأصبحت تجارة ممنهجة، بتقفش. احنا كدا، هنلاقي قبائل كاملة، بيهاجروا وبيسلّموا نفسهم بمحض إرادتهم. دا اللي حصل سنة 1296، أفراد قبيلة المغول الأويراتية، 18 أسرة بحالهم، يهاجروا بالكامل "آسيا"، ويسكنوا "القاهرة"، حي "الحسينية"، "باب الشعرية"، الاحتياج لهؤلاء المماليك المحاربين دُول، بيزيد أكتر وأكتر آخر عهد الدولة الأيوبية، بيحصل انقسام الأيوبيين، وبيبدأوا يحاربوا بعض، لدرجة الأيوبيين هيتحالف الصليبيين ضد قرايبه الأيوبيين! هنا، ابتدا يبقى Demand لجنود أكتر وأكتر، احنا صراعات "بيزنسية"، محتاجين عمالة! وهنا، تجارة المماليك هتزدهر أكتر وأكتر، "ما احنا حروب، ومحتاجين جنود، هات ابني، عبّيلي! شغّلّي الشُغل!" لدرجة آخر ملوك الأيوبيين، السلطان "الصالح نجم الدين أيوب"، زوج "شجرة الدُر"، عزيزي، "نجم الدين" قدر يفرض سيطرته البيت الأيوبي، House of Ayyubs، ويوحّد شمل الأيوبيين سنين طويلة الصراع. ودا منطقي، لأن عنده آلاف المماليك، كتر عدد المماليك اللي كانوا عنده بنالهم قلعة مخصوص، جزيرة "روضة المنيل" قلب "النيل". حي "المنيل" و"الروضة" دي كانوا الأساس قلعة للمماليك، قلعة، بيقول عنها "المقريزي" "نجم الدين أيوب" أنفق عليها أموال طائلة، واستمر بناها 3 سنين. قلعة مكونة 60 برج. عشان تعرف، عزيزي، حجمها كبير ازاي، فقلعة "صلاح الدين الأيوبي"، اللي "القاهرة"، اللي بنطلعلها رحلات ونتوه فيها، 13 برج بس. وعشان القلعة دي كانت قلب جزيرة، فالمماليك اللي اتسموا "المماليك البحرية"، اللقب دا هيفضل ملازمهم، لحد ينتقلوا قلعة "صلاح الدين"، ويسيبوا قلعة "المنيل" دي، وساعتها، هيبقى اسمهم "المماليك البرجية"، مماليك مائية لمماليك برجية. رحلة المملوك، عزيزي، بتبدأ مرحلة البلوغ. "طب (أبو حميد) وطفولته؟" طفولة إيه، عزيزي، الظروف المنيلة دي؟! دا الواد بيخلّص سبوعه وبيتعلم المشي، تاني يوم بتلاقيه "أمازون"! المملوك بيبلغ، بتتم عملية البيع، ودي عملية بتتم بشروط صعبة جدًا. المملوك بتاعنا، يجب يكون أبيض اللون، جسمه فيهوش عيب، سليم تمامًا، لدرجة، عزيزي، أشهر المماليك، "بيبرس" صغير، كانش حد عايز يشتريه، عشان عنده لونها مختلف التاني، واحدة لونها أزرق والتانية لونها بُنّي. فدا، بمقاييسهم، عيبة، ينفعش! مشكلة! بيتاخد المملوك ويدخل جوا القلعة، ويدخل نظام خاص جدًا، نظام شديد الانضباط، يأهله يكون محارب. أولًا، بتتقطع صلته بأي أصل ليه البيع، حياته دخول القلعة، بيبقاش ليها وجود. !New Software Installed بيتسمى باسم جديد، لهوش علاقة باسمه الأصلي، اسم بيطلقه التاجر اللي اشتراه، وبيخضع لبرنامج منضبط، عشان يتحول لجندي نموذجي لهوش مثيل. وكمان يبقى شخص عارف كويس بيحارب عشان إيه، فيتم تحفيظه القرآن، ويتعلم أمور الدين، ودا بيميزه جندي تاني مأجور، لأ، المملوك جاي عارف بيحارب ليه، مش مجرد حد بيحارب عشان فلوس، ويـFollow Orders. كمان، بيتدرب فنون القتال، مرحلة ورا التانية، يخلّص تمرينة الرمح، يخش "كورس" السيف، يدّيها رمي بالقوس، يريّح ساعتين، يصحى يتعلم فروسية. بوصوله الـ18، بنكون قُدّام مقاتل لهوش مثيل، قضى سنين حياته الأولى بيتعلم القتال بس، كدا، بيبدأ المملوك يترقى، بيبقى الأول مقدّم 5 جنود، بعدها، مقدّم 10، بعدها 100، بعدها ألوف، وقد يحالفه الحظ، ويتم عتقه العبودية. مش كدا، دا ممكن ياخد لقب الإمارة ويبقى أمير، وساعتها، كمان بدوره، يبدأ يجيب مماليك كمان، يبقوا رجالته وجنوده. نظام عسكري صارم ومنضبط، بيطلّع جيش منتهى القوة، وبيعجب المفكرين أنحاء العالم. "ابن خلدون" هيشيد بيه، ويعتبرهم "حماة الإسلام" ومنقذيه. إن، عزيزي، "ميكيافيللي" كتابه الشهير "الأمير"، بيتناول ظاهرة المماليك وبيحللها، وبيعتبرها فكرة شديدة الذكاء اتبعها الشرق عشان يحمي سُلطته. ولكن، عزيزي، عوّدنا التاريخ الكثير المفاجآت جعبته، فالمماليك يظلوا جنودًا الجيش، يموتون المعارك لصالح السلطان وحسب، سيكونون أنفسهم سلاطين، تحوُّل درامي كبير تاريخ المنطقة. أخرج، وأرجع تاني، ونشوف التاريخ هيسرد قصته ازاي. سنة 1250 ميلادية، حصل حدث عادي، آخر سلاطين الأيوبيين "توران شاه" بيتناول فطاره. "طب اللي مش عادي كدا (أبو حميد)؟ عادي. بتناول فطاري برضه. عادي، المشكلة؟! اللي يخلّيني مميز؟!" عزيزي، اتقَلّ! "توران شاه" بيفطر حاسس بزهو وفخر، مين أده؟ سلطان أيوبي منتصر قضى الحملة الصليبية السابعة، أسر قائد الحملة، "لويس التاسع"، ملك "فرنسا" بنفسه، وحبسه "المنصورة"، عندنا، رضاش يفك أسره يدفع 800 دهبي. هيعوز الدنيا أكتر كدا؟ كانش عارف وقتها، عزيزي، القَدَر مخبيله حاجة مهمة أوي. لا، عزيزي، القَدَر كانش مخبيله حاجة. دي، عزيزي، كانت آخر لحظة حياته! لأن ساعتها، دخل 3 مماليكه المشهورين، "بيبرس البندقداري"، اللي هيبقى كدا "الظاهر بيبرس"، "رشدي أباظة"، عزيزي. "قلاوون"، اللي هيبقى برضه كدا "المنصور قلاوون"، والتالت "أقطاي الجمدار". فجأة، وبدون سابق إنذار، بدأوا يهجموا بالسيوف. "إيه (أبو حميد)؟ قتلوه بالسيوف؟!" لا، عزيزي، ماتش، فضل مكمّل. جري وهرب مجروح، واستخبى كُشك خشب، وقام قافل نفسه الباب، انتظار النجدة. طبعًا المماليك التلاتة انتظروش معاه النجدة، راحوا حارقين الكُشك جواه. "إيه (أبو حميد)؟ مات محروق الكُشك؟!" لا، عزيزي، هرب منهم، ورمى نفسه "النيل". طبعًا المماليك وقفوش مستنيينه بالفوطة! فضلوا يضربوه بالسهام والنبال "النيل"، بيحاول يطلب النجدة، النجدة جاتش! "أكيد (أبو حميد) بقى، هرب وطلع بطيارة هليوكوبتر ونجا!" لا، عزيزي، مات "النيل". هنا، المماليك بينجحوا قتل "توران شاه"، "توران شاه"، آخر سلاطين الدولة الأيوبية، محروق، غرقان، مجروح. بينما "توران شاه" شايف انتصاره الحملة الصليبية انتصار ليه لوحده، ناس تانية شايفة الانتصار دا ملكهم هما، والناس دُول قادة المماليك. الحقيقة، عزيزي، المعركة تبدأ عصر "توران شاه"، اللي بدأ مقاومة الحملة الصليبية، أبوه، "توران شاه"، السلطان "نجم الدين أيوب". الفكرة، "نجم الدين أيوب" أثناء الحملة مات، فاكر عزيزي، "نجم الدين"، اللي مشهور باعتماده المماليك حكمه؟ اللي بنالهم القلعة دي، فاكره؟ دا "توران شاه". الراجل دا مات أثناء 50 جندي بيتحركوا "دمياط" لـ"القاهرة". ولكن، عزيزي، "نجم الدين أيوب" بيموت أثناء توغل الحملة الصليبية "مصر"، الحملة اللي كانت استولت بلد زي "دمياط"، وبنشوف منظر مخيف 50 مقاتل وفارس بيقطعوا الطريق "الدلتا" ورايحين "القاهرة"، وعند مدينة "المنصورة"، وقبل المعركة الحاسمة، السلطان "نجم الدين" بيموت. طبعًا، عزيزي، جنود داخلين معركة كبيرة ومهمة بهذا الشكل، عرفوا القائد بتاعهم مات، مشكلة. المعنويات كلها هتبقى الأرض. فزوجته "شجرة الدُر" بتخبي خبر موته جيشه المماليك، حركة شديدة الذكاء. وبالفعل، جيش المماليك يحقق النصر المبهر، يحققوه لوحدهم قائد، وتقريبًا، احتفال. لأن وقتها، بيتم إعلان خبر وفاة السلطان، و"توران شاه" يكون وصل "مصر"، "الشام"، نهاية المعركة بـ10 أيام. صحيح، عشان برضه ننسبله الفضل، قاعد الجيش كدا، عشان يهزم الصليبيين اللي تراجعوا لـ"دمياط"، معركة "فارسكور"، معلش يعني، الصليبيين "دمياط" كانوا خلاص، بقايا منهكة، قوتهم الحقيقية اتدمرت "المنصورة"، بسيوف المماليك. "توران شاه" كانش شايف كدا خالص، ونسب النصر لنفسه، وارتكب غلطة عمره، تعامل قادة المماليك باستهانة. "يا حاج! الناس دي قطّعت وش (لويس التاسع)، كانوا واخدينه أسير وبيخلّوه يلعبلهم أفلام! ينفعش تقلل منهم." هنا، المماليك شكّوا الراجل دا ناوي يتخلص منهم، والقاعدة، عزيزي، القرون الوسطى بتقول، "لو اتغدتش بعدوك، فانت غالبًا وجبة العشا." وبالفعل، عزيزي، زي قلتلك، المماليك تخلّصوا "توران شاه"، كثير المحاولات. أكيد، عزيزي، بقى بعدها، المماليك ينبسطوا بإنجازهم، وياخدوا الـCredit، "واحنا فكرة اللي غلبناهم المعركة، مش (توران شاه)." فجأة، عزيزي، كدا يفتكروا سؤال تايه بالهم. "بالصلاة النبي كدا، مين السلطان الجديد؟" الحقيقة، كانش حد الدولة الأيوبية ينفع يكون السلطان الجديد، وساعتها، حركة شديدة الـProgressivism، تم اختيار "شجرة الدُر" إنها تكون السلطانة. دي، عزيزي، هتصبح سلطانة تاريخ المسلمين. طبعًا، عزيزي، اختيارهم لـ"شجرة الدُر" مرش مرور الكرام، لأن الشعب المصري قبلش واحدة تكون السلطانة بتاعتهم، "واضح (أبو حميد) الشعب المصري دا ميشوجينست!" - إيه؟! - "ميسمونيجت." إيه؟! عزيزي، ترتبط بجامعات حكومية بقى، الله! إيه؟! الشعب المصري Misogynist! لأ، وكمان، عزيزي، الخليفة العباسي "بغداد"، الخليفة "المستعصم"، كتب رسالة مستهزئة للمماليك وقالّهم فيها، "لو، مؤاخذة، عندكومش رجالة، فقولولنا نبعتلكم عندنا." ولأن "شجرة الدُر" كانت امرأة ذكية، أدركت بالـPower Dynamics دي، مش هتقدر تكمّل المنصب. وهنا، وصلت لفكرة تحميها وترضي الأطراف، وهي إنها تتجوز الأمير المملوكي "عز الدين أيبك"، وتتنازل السُلطة، فتبقى ضامنة إنها بتحكم "مصر" ومسيطرة "أيبك"، وفي الوقت، الشعب والخليفة شايفين قُدّامهم الراجل اللي عايزينه، !Hillary Clinton, before it was cool وهنا، نكون قُدّام لحظة فريدة نوعها التاريخ، ونكون قُدّام مملوك يتولى السلطنة. "عز الدين أيبك" هيحط أساس للدولة المملوكية، وحط برضه مسمار أحقيتها الحُكم. - "يا (أبو حميد)، ومالهم المماليك؟!" - خلّيني، عزيزي، أشرحلك. يعني، جيت قلتلك الخلافة بتاعتنا خلافة فاطمية، فاحنا كلنا، أغلبنا الأقل، عارفين الناس دي جاية منين، أصلهم وجايين منين. قلنا فاطميين، فاحنا برضه عارفين مين، اتكلمنا الأيوبيين، فهما نسل "صلاح الدين الأيوبي"، القائد التاريخي العظيم. لكن، مؤاخذة، "عز الدين أيبك" دا مين؟ مين أبوه ومين أمه؟ و"أيبك" دا اسمه البطاقة، ولّا التاجر مطلّعه عليه؟ نفسه ممكن يبقاش عارف! اسمه "عز الدين أيبك الصالحي النجمي". "طب احنا (أبو حميد) أهو عارفين أصله!" عزيزي، دا متسمي اسم السلطان اللي جابه واشتراه، "مستر (الصالح نجم الدين)". ومش بس، دا المماليك كدا. "الظاهر بيبرس" مثلًا، اسمه "بيبرس البندقداري"، اسم "علاء الدين البندقداري"، الأمير اللي اشتراه. هما، ببساطة، يعرفوش مين أهاليهم ومكانهم فين. والصراحة، عزيزي، دا مش مهم أوي، لأن وصلوش للمكان دا عشان أصلهم، عشان قوتهم. جاش هنا، عشان ابن فلان، لأ، عشان أثبت نفسه حرب. صحيح، كانوا الأساس رقيق، يعني عبيد، ولكنهم كبروا الوقت، وتحولوا أمراء المماليك. وكمان، نفسهم اشتروا مماليك، إيديهم قوة كبيرة وغاشمة بتدين ليهم بالطاعة. واللي يقدر عليا، يطلعلي برة! دا اللي عمله "عز الدين أيبك"، لقى صديقه السابق، "فارس الدين أقطاي"، رئيس المماليك البحرية، بيكبر وبيبقى أقوى اللازم، ونفوذه عمّال يزيد، فقرر يتخلّص تمامًا. ويؤمر رجالته مماليكه، أظنك، عزيزي، عارفه، بتذاكر بتذاكرش، "سيف الدين قطز". "أيبك" بيؤمر "قطز" يقتل "أقطاي"، عشان ابتدا سلطته ونفوذه يعلوا. "يعني بيهددنيش، The fact that he has more power over time، يخلّيك خطر عليا." وبالتالي، التخلُّص شيء حتمي. "أيبك" يؤمر "سيف الدين قطز" يقتل "ٌأقطاي"، عشان الطريق يفضاله حُكم "مصر". "طب يعني (أبو حميد)، الراجل عمّال نفوذه يزيد وقوته تزيد، - اتقتل بسهولة كدا؟!" - لا، عزيزي، بالفعل. كمان عنده مماليكه، وبالفعل، راحوا دافعوا عنه، اللي كانوا يقدروا يحموه "أيبك". يبدو، عزيزي، وصلوا متأخرين شوية، لأنهم توقعوش اللي "أيبك" هيعمله. مماليك "أقطاي" لاحظوا أميرهم القلعة السلطان "أيبك"، ويبدو طوّل شوية، لسة رجعش هناك، فافتكروا "أيبك" حبسه، وكانوا رايحين عشان يفكوا أسر أميرهم، وفضلوا ينادوا الأسوار، "يا (أيبك)، اطلع! فين (أقطاي)؟! انطق!" ساعتها، "عز الدين أيبك" طلع وقالّهم، "عايزين إيه؟" قالوله، "عايزين أميرنا." قالّهم، "طيب. اتفضلوا، أهو!" ورمالهم راسه القلعة. مماليك "أقطاي" بصوا لبعض، فجأة لقوا نفسهم أمير، والقائد بتاعهم راسه مقطوعة، بأوامر السلطان، فيبدو كدا لهومش عيش "مصر"، ومحتاجين يقدّموا طلب هجرة! وبالفعل، عزيزي، بيهربوا ويسيبوا "القاهرة". بيحاولوا يخرجوا "القاهرة" وهما حالة الفزع باب "القّراطين"، السور الشرقي لـ"القاهرة"، ولمّا بيلاقوا الباب مقفول، شدة خوفهم بيحرقوا الباب، عشان يقدروا يهربوا. ساعتها، الباب دا اسمه "الباب المحروق"، لسة، عزيزي، موجود لحد النهاردة حديقة "الأزهر". ابقى روح شوفه. وهكذا، عزيزي، بيتحط الأساس للعهد الجديد، "المُلك عقيم"، فيش حاجة اسمها، "أنا الفلاني، الأموي ابن الأمويين"، "العباسي ابن العباسيين، حقي إني أحكم!" لأ، اللي معاه القوة، اللي يحكُم. المُلك عقيم. اللي يقدر يمسك الحُكم ويزيح السلطان القديم، اللي حق الحُكم. وبدون رحمة! خلّي بالك، قدرتش تزيح السلطان، شرّطت سطح، غزّتش، قتلت، يكن عندك القوة الكافية للحُكم كدا، فغالبًا، رجالته هيزيحوك الحياة! فاكر، عزيزي، "شجرة الدُر"؟ "شجرة الدُر"، قول آخر "شجر الدُر"، انقلبت، تعرفش يعني، "أيبك" وقتلته. "(أيبك)؟! (أيبك) (أبو حميد)، اللي طلبت إنها تتجوزه، - واللي قتل (أقطاي)؟!" - عزيزي. ولكن، شوف دي، مؤامرتها تكتمل، لأن مماليك "أيبك" عرفوا الموضوع، فعاقبوها وقتلوها. - "إيه؟!" - ورموها أسوار القلعة. وفضل جثمانها مرمي كام يوم برة سور القلعة، حدش قادر يقرب يدفنه. لغاية جم ناس راعوا حُرمة الموت، وشالوها، خدوا جثمانها قُفّة، وغسّلوها بالليل السر، ودفنوها قبّتها، اللي موجودة لحد النهاردة حي "الخليفة" "القاهرة". أكيد برضه، عزيزي، عارف اللي حصل موقعة "عين جالوت"، انتهى السبب اللي بيوحّد "قطز" و"بيبرس"، التحالف بينهم خلص، قضوا الخطر المغولي. خُد بالك، عزيزي، "قطز" Team "أيبك"، مملوك عنده، و"بيبرس" Team "أقطاي". الاتنين دُول اتوحّدوا، عشان يواجهوا المغول، الاتنين دُول تجاوزوا خلافات الماضي بتاعت قادتهم، وطموح فيهم يحكم "مصر" وفاة القائد بتاعه، وعملوا تحالف مؤقت، تجلى المعركة التاريخية "عين جالوت"، والحمد لله، قضوا الخطر المغولي. فهنا، خلّصنا المعركة، نرجع نتنافس تاني، مين فينا أقوى! هنا، "بيبرس" يقتل "قطز"، لأن اللي معاه القوة. فاكر، عزيزي، مشهد وفاة "أحمد عبد العزيز" عامل "قطز"؟ وفضل يموت ويموت ويموت ويموت! ورُحنا جبنا أكل، ومستنيين "قطز" يحكم بقى، ولسة دا بيموت! احنا خلاص عيطنا وتجاوزنا الـTrauma وMoved On، ودا لسة بيموت! المهم، عزيزي، المشهد الدرامي الفظيع دا، حدث عادي جدًا وقتها، ظل حُكم المماليك، دا منطقي ومُتوقّع، دا جزء عُرف الزمان. حد يحاول يغيّر النظام، ويأسس لقواعد الحُكم بالوراثة، الكلام دا بيستقرش بيكمّلش. يعني مثلًا، 17 سنة حُكم "بيبرس"، قدر خلالهم يفرض سيطرته ويقضي خصومه، ويوصّي ابنه الملك "السعيد" اللي يتولى الحُكم بعده. مين؟ النظام دا بياكلش الأمراء. مؤاخذة، كلها جاية السوق وعارفة بعضيها، وكل عارف أصله إيه، مش عارف أصله إيه، وكلنا عارفين يعرفش أصله إيه. الأمراء بيزيحوا الملك "السعيد" الحُكم سنتين، وينفوه برة "مصر"، ويعيّنوا بداله مؤقتًا طفل عنده 7 سنين، آخر أبناء "بيبرس"، اسمه "سلامش". وبعد 3 شهور، بيخلعوه. دي، عزيزي، كانت أسهل عملية استيلاء الحُكم، تخيل، عزيزي، بيعزلوا طفل عنده 7 سنين! آخره، هيرمي عليهم مساطر وبرّايات! وبعد 3 شهور بالفعل بينخلع "سلامش"، ويتولى مكانه الأمير المملوكي الأقوى، "المنصور قلاوون". فاكره، عزيزي؟ صديق "بيبرس"، اللي قتل معاه "توران شاه". فاكره؟ التلاتة. ولمّا "أقطاي" اتقتل وقت "بيبرس" هربان "مصر". الغريب هنا، عزيزي، شوف "قلاوون"، اللي صاحبه وزميله، وهاجر معاه، وقتل معاه "توران شاه"، والعيش والملح، والاغتيالات اللي بيننا، اللي يعزل ولاد "بيبرس". "الله! ليه عمل كدا (أبو حميد)؟!" - لأنه، عزيزي، يقدر. - "إيه؟!" .That's all what it takes دا التقليد اللي مُتّبع دولة المماليك، الأقوى يحكم والأضعف بيتخلع، واللي بيتخلع مش بنعملّه حشو عصب، دا بيتقتل. بقى مش عايزين نموّته، بنبعته "إسكندرية"، ويتحبس بقية عمره. عشان كدا، الفترة اللي حكم المماليك "مصر" 1260 ميلادية، لـ1517 ميلادية، بيتولى الحُكم 55 مملوك، يعني، متوسط السلطان الواحد يقعد 5 سنين. وكمان إيه؟ ناس بيتم إزاحتها السُلطة، ويرجعلها تاني، زي "مانويل جوزيه" كدا! 100 سنة حُكم المماليك، والأكثر اضطرابًا، ضمن 26 سلطان تولوا الحُكم، 13 ماتوا مقتولين. يعني نُص اللي بيحكم بيتقتل، 50%! والنُص التاني اتعينش بقيمته، دُول تلاقي منهم اللي اتسجن باقي حياته، اللي استسلم، اللي هرب. بنلاقي مثلًا، سلطان مهم جدًا دولة المماليك، زي "الناصر محمد بن قلاوون"، الراجل دا حكم "مصر" لفترة تدوم 43 سنة، ولكنه حكمهم 3 فترات متقطعة. والسبب دا تم عزله السُلطة مرتين، واعي، وهرب المرتين دُول. استقرش حكمه بنفسه قضى منافسيه، وادّى درس قاسي لكل اللي عزلوه بمحوهم التاريخ. يعني مثلًا، الراجل اللي عزله تاني مرة، أمير اسمه "بيبرس الجاشنكير"، رُحت المسجد بتاعه شارع "الجمالية" النهاردة، هتلاقي اسمه متكسّر حيطان المسجد، اللي كسر اسمه "الناصر محمد بن قلاوون". دا كمان أمر يتدفنش المسجد بتاعه، يتخنق ويتدفن ورا سور القلعة. مش كدا، دا كدا، "الناصر محمد بن قلاوون"، لقى بيخرج القلعة، بيعدّي الحتة اللي مدفون "بيبرس الجاشنكير"، شوية بقى يعدّي جنبه، ويفتكر دفنه هنا، فيتعكر مزاجه. فيؤمر باستخراج جثمانه تبقى جثمانه، ويدفنوه حتة بعيدة. "أنا بيتعكر مزاجي!" أولاد السلطان "الناصر" نفسهم، داقوا الكاس وفاته، خلّيني أقولّك 6 أولاده اللي تولوا السُلطة، منهم اللي بيتعزل مرة واتنين، والـ6 كلهم ماتوا إيدين أمراء المماليك، اتقتلوا! دا وجع دماغ! أنا، عزيزي، كمملوك، هيجيلي Anxiety! هقعد سنتين بتآمر عشان أحكم، وسنتين بحكُم، خايف لحد يتآمر عليا، وسنتين بهرب الراجل اللي تآمر عليا ونجح، وسنتين بحاول أستعيد الحُكم تاني، وسنتين مش عارف هتحلل ولّا هتحلل حتة تانية! الراحة الأبدية مش مهنييني عليها! يعني، خلاص أنا، الحمد لله، ارتحت ومُتّ. "لأ حبيبي، هتنتقل المكان، عشان وجودك المكان معكر مزاج السلطان." الـMental Health، عزيزي، بتاعت الأمير المملوكي داهية، دا كفاية طفولته! هنا، عزيزي، احتياج وضرورة لطريقة تانية نقرر بيها مين اللي هيحكم. الوقت دا، الخليفة، خليفة المسلمين، اللي بيدّي السلطان الشرعية، والسلطان بيقسم السلطنة قُدّامه. "ثانية واحدة (أبو حميد)، ولمّا خليفة، تخلّيه اللي يحكم!" بُص، عزيزي، خليفة، ولكنه يكن خليفة أوي. خلّيني أوضحلك. المماليك كانوا فاهمين كويس أوي "أساس شكلي" مهم للدولة، وهذا الأساس يجب يكون موجود، وفي الحالة دي، يظل أساس، هيجيبوا الأساس دا منين؟ آخر خليفة عباسي، "المستعصم بأمر الله"، قتله "هولاكو"، دمر "بغداد" عاصمة خلافته. وهنا، "الظاهر بيبرس" أدرك ضرورة لوجود خليفة، "الجانب الشكلي دا لازم نحققه." فهنا، بدهائه، بعت جاب "أحمد المستنصر بالله"، نسل العباسيين، وعيّنه خليفة "القاهرة". دخّلت انت شركتك، وعيّنه مدير. وحلف "بيبرس" السلطنة إيديه. "شوف، اللي جايبه. عشان الشكليات." وبعدها، تصرف غريب، بعت "الظاهر بيبرس" الخليفة "بغداد"، عشان يستعيد الخلافة المغول، "(مستر بيبرس)، مش حاسس دي مهمة صعبة عليا شوية؟ لسة ماسك الحُكم جديد وكدا!" "لأ، لأ، خليفة، انت أدها وأدود. يلّا، روح هات الحُكم المغول، وابقى تعالى نتصرف كدا." وقام باعت الخليفة الجديد جيش ضعيف، خطوة يحتار المؤرخين. طبعًا، عزيزي، كونك شُفت حلقة "المغول"، فانت عارف الجيش الضعيف اتمحى بكل سهولة. وهنا، رايح جايب خليفة تاني العباسيين، اسمه "أحمد الحاكم"، وخلّى "أحمد الحاكم" الخليفة، وقام حبس الخليفة القلعة، يطلعش منها. "حبسه أد (أبو حميد)؟ سنتين تلاتة؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الخليفة العباسي "أحمد الحاكم"، فضل محبوس القلعة طول الـ17 سنة بتوع "الظاهر بيبرس". "طب الحمد لله (أبو حميد)، ربنا فرجها عليه، مبروك!" لأ، مهو فضل بعدها كمان محبوس السنتين بتوع ولاد "بيبرس"! "طب الحمد لله (أبو حميد)، أكيد (المنصور قلاوون) خلّصه." لأ، عزيزي، قعد الـ11 سنة بتوع "المنصور قلاوون"، والـ3 سنين بتوع الملك "أشرف خليل"، وسنة الحُكم الأولى بتاعت "الناصر محمد"، وسنتين الحُكم بتوع "العادل كتبغا". ولمّا جه السلطان "حسام الدين لاجين" يحكم المماليك سنة 1296 ميلادية، قالّهم، "يا جماعة، فاكرين زمان؟ عربي قديم كلمتين! الخليفة العباسي بتاعنا، اللي بقاله محبوس سنة 1262، دا الراجل بقاله 34 سنة محبوس! الأساس الشكلي بتاعنا!" وهنا، تم فك أسر الخليفة العباسي. "الله (أبو حميد)، تقولش بقى! تقولش! هيحكم (مصر)؟!" لأ، عزيزي، خلّاه يتحرك براحته. اللي يتنقل بحرّية، يخرج Engagé معاه المواكب، وهكذا، استمر وجود "خليفة عباسي"، ولكنه منصب شرفي، وبلا قوة تُذكر. فكّر يعاند السلطان، فهيكون العزل والحبس عقابه. زي اللي حصل مثلًا، الخليفة "المتوكل الله الأول"، عزله السلطان "برقوق" وحبسه القلعة. وبكدا، تم الحفاظ الأساس الشكلي، الخليفة بتاعنا موجود ومُعزز ومُكرّم، وكل ييجي سلطان مملوكي، يقولّه، "مساء العسل خليفة، والله انت قايم! السلطان الجديد، وجاي، إذنك، أحلفلك اليمين." هنا، طبعًا الخليفة بيقولّه، "وماله حبيبي! يلّا، توكل الله، ابدأ. خلّصت ورقك؟ قضيت خصومك؟ اتفضل يلّا، احكم!" خلّيني، عزيزي، أنتقل معاك بالزمن، ونروح لسنة 1391 ميلادية، وتحديدًا، مسجد السلطان "حسن"، أجمل مساجد "مصر"، ودُرة العمارة المملوكية. المسجد المبهر العظيم دا، تخيلت انت قاعد جوا المسجد، الوقت، فانت هتسمع صوت المدافع نازلة ترن دماغك! "لا إله الله (أبو حميد)! اللي بيحصل؟!" الاتنين المماليك اللي عزلوا السلطان "برقوق"، "يلبغا" و"منطاش"، يتخانقوا مين فيهم اللي يمسك الحُكم. "يلبغا" قاعد القلعة يضرب "منطاش"، "منطاش" مطلّع المدافع سطح مسجد السلطان "حسن"، بيضرب القلعة. عزيزي، احنا عارفين مسجد السلطان "حسن" ومدرسته، كانوا نموذج عظيم لتقدُّم العمارة الإسلامية عصر المماليك. الجامع أهميته مش بتقف حدود الجمال، دا المسجد اللي يقدر يحكي نظام حُكم المماليك بدقة متناهية. السلطان "حسن"، زيه زي كتير سلاطين المماليك، اتولى حكمه مرتين، الأولى، لمدة 3 سنين، سنة 1347، وكان وقتها طفل "سلطان دمية"، مماليك أبوه اللي بيحكموا باسمه، دمية. لغاية تيجي اللحظة المناسبة، لحد منهم، كالعادة، يقفز السُلطة. المرة التانية لحكمه، سنة 1354، ساعتها بقى، شاب ريعان شبابه، بداية عشريناته، فترة سلطنته الأولى وصل "مصر" وقتها موجة الطاعون المهولة، مش فاكره، الموت الأسود. دا أقوى طاعون ضرب العالم كله، واتسبب وفاة تِلت سكان العالم. بقى السلطان "حسن للحُكم مرة تانية، كانت موجة الطاعون دي انتهت، وعلى عكس الخراب والوباء اللي سبّبه الطاعون، رحيل الطاعون خير كتير. "خير (أبو حميد)؟! اللي انت بتقوله دا؟!" عزيزي، خُد بالك، الطاعون مَنخُل! الطاعون حدد النسل، قلل عدد السكان بشكل كبير جدًا. فجأة كدا، خزينة الدولة انتعشت بشكل مسبوق! لأن كتير أمراء المماليك وكبار التجار ماتوا بسبب الطاعون. مش اللي ماتوا، دُول كمان الورثة بتوعهم ماتوا، ومش الورثة، دا كمان ورثة الورثة. خلّيني أقولّك، عزيزي، التقديرات الطاعون قتل 40% المصريين. "إيه؟! سادي!" فجأة، عزيزي، مشكلة كبيرة أوي "مصر"، موارد "مصر" أصبحت Overqualified، الموارد موجودة كتير، ومش لاقيين وريث! فلوس كتير الناس الأغنيا مش لاقية حد يورثها! وبالتالي، راحت الأملاك خزنة السلطان. وعشان السلطان يوصّل رسالة ويطمّن الناس حدوتة الشر خلاص خلصت، وجه دلوقتي وقت الخير، اختار يبني أكبر مؤسسة خيرية تاريخ المماليك. السلطان "حسن" مجرد مسجد، دا اسم لمجموعة كاملة، يعني، عندك مدرسة بتعلّم مذاهب الفقه الأربعة، كتاتيب وسبيل ومستشفى، رغم التفاؤل والاستبشار اللي السلطان "حسن" دا، إن، عزيزي، عرّفتك بتاريخ المماليك، التفاؤل يكن محله. أنا، عزيزي، هتركك تخمّن اللي حصلّه! "إيه (أبو حميد)؟! قلقتني السلطان!" حزّر فزّر، عزيزي، حصلّه إيه. فكّر فيها، سلطان مملوكي "مصر". "بس (أبو حميد)، دا عمل خير!" برضه، ستكون نهايته؟ اتقتل. - "إيه؟!" - اتقتل. اتقتل، ببساطة، يكمّل بناء المسجد بتاعه. رحُت مسجد السلطان "حسن"، هتلاقي النّص الإنشائي المكتوب، "أسس المسجد السلطان..."، ومش مكتوب اسم المؤسس، لأنه اتقتل يتم البناء. كمان، عزيزي، الطاعون داء مقيم "مصر"، كام سنة، وأحيانًا سنة، بتيجي موجة قاسية الطاعون، بتمحي مئات الآلاف البشر، لدرجة، عزيزي، احنا نقدر نقول واحنا متطمنين، الطاعون خصائص حُكم المماليك "مصر"! بنلاقيه تقريبًا متكرر زمن لسلطان مملوكي، بنفس التفاصيل القاسية. الناس اللي بتموت، بتلاقيش حد بيغسّلها يكفّنها. الشوارع اللي مليانة جثث، الناس اللي بتروح الصحاري تدعي عشان ربنا يرفع الطاعون. مش كمان الطاعون رجع، مسجد السلطان "حسن" رمز رموز الاضطراب عصر المماليك، لأن المبنى الضخم الكبير دا، مكان مناسب جدًا عشان يكون منصة لمدافع المتمردين. أمير يحب يتمرد السلطان، "يلّا شباب مملوكي، سطح السلطان (حسن) Now!" فوق، يقصفوا القلعة. القلعة، مماليك السلطان كمان يردوا عليهم. فهتلاقي جدرانه آثار ضربات المدافع اللي لسة موجودة لحد النهاردة، وعشان كدا، بنلاقي دايمًا السلاطين متضايقين الجامع دا! السلطان المملوكي "الظاهر برقوق" قضى "منطاش" و"يلبغا"، ورجع للحُكم تاني، هادد السلّم اللي بيوصّل للسطح بتاع المسجد. "ما حدش هيتمرد هنا!" والسلطان "أبو سعيد جقمق" هدم سلالم مئذنة المسجد، والسلطان "الأشرف جان بلاط" عايز يهدم المسجد كله. وبالفعل، هد جزء بسيط مدخله، وقف. بقى، السلطان "العادل طومان باي"، فقفل أبواب الجامع وشبابيكه بالطوب، ومنع حد يدخله، وفضل الجامع مقفول لمدة تتعدى الـ50 سنة. "طب (أبو حميد)، حياة المماليك كانت دايمًا دراما كدا؟! دايمًا ثورات وقتل وانقلابات، وناس بتحكم بأطفال، وخليفة ييجي يتحبس، وطاعون وأمراض وقتل ودماء؟! فين (أبو حميد) النقطة البيضا العصر؟!" صحيح، عزيزي، ممكن تكون دي الصورة المنطبعة ذهن ناس كتير سنوات حُكم المماليك، الحقيقة، السنين دي برضه شافت نجاحات مهمة كتير. عندك مثلًا، "الأشرف خليل بن قلاوون"، نجح إنهاء الوجود الصليبي، وقضى نفوذ الصليبيين الشرق، قدر يغزو "عكة"، اللي كانت آخر إمارة صليبية موجودة الشرق. صحيح، برضه مات مقتول، الناس بتشوف عهده عهد رخاء. سنوات طبعًا مرّت بدون تمرد، وبدون محاولات لإزاحة السلطان، زي مثلًا، "الناصر محمد" وصل للحُكم تالت مرة، قدر يستمر الحُكم 32 سنة متواصلة. خُد بالك، عزيزي، اكتسب الموضوع خبرة! اتعزل مرتين، فهم التالتة تمشي ازاي. استثنينا الفتن الداخلية، بنقدر نوصف السنين كانت سنوات مستقرة ماليًا واقتصاديًا. كمان، لازم نفهم يكون سلطان قوي وناجح، يقدر يسيطر أمراء المماليك ويكونوا راضيين حالهم ظل عهده، خايفين منه، دي بتكون سنوات استقرار وتوسع حربي كبير. زي سنوات السلطان "الأشرف برسباي"، اللي عهده، قدر يغزو جزيرة "قبرص"، سنة 1365 ميلادية، ويضمها لأملاك الدولة المملوكية. دا أحيانًا كمان، بنلاقي عدم رغبة الأمراء الأقوياء يتولوا الحُكم. السلطان "قايتباي"، كنموذج مثلًا، أمراء المماليك أزاحوا السلطان اللي قبله، "الظاهر تمربغا"، اللي حكم شهرين بس، راحوا لـ"قايتباي" وقالوله، "انت أقوانا، وأحسن فينا تحكم، يلّا!" "قايتباي" قالّهم، "والله بطّلتها الشغلانة دي! بصراحة مش مهتم بـExperience أحكم شوية وأتقتل." الأمراء قالوله، "والله أبدًا! دا انت السلطان." ولبسوه لبس السلطنة غصب عنه! وقعّدوه كرسي العرش بالعافية، وهو، الروايات، بيبكي، ويُقال بطّلش بُكا خد منهم عهد، غضبوا منه، يعزلوه يقتلوه. "أنا Easy Going! اعزلوني ماشي، تقتلونيش والنبي!" نُفاجأ، عزيزي، غياب الصراع نتج عنه عهد متميز. المؤرخين بيوصفوا السلطان "قايتباي" سلطان عُرف بالرحمة، واسترضاء الفقراء وكراهيته لسفك الدماء، وبيقولوا متقشف مظاهر الحياة، ومحب للعلماء، بيسامح المخطئين، غضبه منهم يروح. يختفي الصراع الحُكم، وشخص حكيم اللي يمسك السلطنة، نلاقي بقى العمارة المملوكية المدهشة، زي الآثار اللي سابها السلطان "الأشرف قايتباي"، زي قلعته "إسكندرية"، والمسجد بتاعه صحراء المماليك، المسجد اللي جماله، "مصر" اختارته عشان يترسم عملتها، الجنيه. مش "مصر"، عزيزي، تنساش المماليك حكموا "الشام" و"الحجاز"، فنلاقي "المسجد الأقصى" لغاية النهاردة، سبيل "قايتباي" جنب "قبة الصخرة"، ونلاقي "المسجد النبوي"، منبر "قايتباي"، اللي مصنوع بالكامل الرخام الأبيض، واللي لسة لغاية النهاردة موجود مكتبة الملك "عبد العزيز"، "المدينة المنورة". ولكن، عزيزي، دوام الحال المُحال، وصحيح، البدايات ضرورية، ولكنها تظل مجرد بدايات. احنا لسة عرفناش حُكم المماليك انتهى ازاي، وبعد انتهى، ازاي قدروا يغيّروا وضعهم، ويرجعوا تاني بشكل جديد للسُلطة، وليه ترى، السنين دي كلها، "محمد علي" يقرر يعملّهم مذبحة! دا، عزيزي، هتجده الحلقة القادمة، اللي هنتكلم نهاية المماليك. إننا وصلنا المرحلة، أحب أفكرك انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، تشترك القناة. مؤاخذة، عزيزي، دا الظاهر "بيبرس"!