البقعة دي "كلارك"؟! هه؟! معلش عم "منعم"، وقّعت نفسي كربتونايت وأنا بآكل؟! تاني؟! تاني "سوبرمان"؟! كربتونايت تاني؟! انت بتتعلمش؟! معلش، انت عارف بقى نقطة ضعفي الكربتونايت! شوف "سوبرمان"... دي آخر مرة هأخيطلك الهدوم، ورحمة عمي "سبايدر مان"، جيتلي تاني، هأعبّرك! اشمعنى يعني "باتمان" بيتقالّهوش الكلام دا؟! عشان "باتمان" إنسان بجد، مش زيك. إنسان دي؟! كمان عندي مشاعر. بجم! "باتمان" مش خارق، طبيعي يتبهدل ويطلع عينه، بأشفق عليه. سلام! ترى بقى بتشفق عليه، ولّا فلوسه؟! بصراحة، بأشفق فلوسه فعلًا، كتيرة وغلبانة، محتاجة حد يلمها ويسترها ويحافظ عليها. آه. يعني، دا ذنبي إني اتولدت فقير، وبأستخدم قوتي الخير؟ آه، ذنبك. انت فقير، وأنا بأحبش الفُقَرا! كدا عم "منعم"؟! دا بدل تدعمني؟! عم، ادعمني انت، أبوس إيدك! ياد دا انت مقضّيها شُكك عميتني! خلاص! أعمل يعني؟! أسرق بنك؟! فكرة حلوة فعلًا. تسرق بنك! الـCIB هنا، الشارع. اوعى تقولّهم اللي قُلتلك! طب وعمل الخير عم "منعم"؟ عم، انت حاسبتني، هتبقى بتعمل خير! اشتغل حاجة، الشغل مش عيب. آلو! الله! أيوة "باتمان" بيه! حالًا، حالًا تبقى عندك. حالًا والله! طب، بُص... هأبعتلك "سوبرمان" بيها. "سوبرمان" مين اللي هتبعتهوله؟! هيشترينا بفلوسه اليتيم المُدلَّل دا؟! تاريخ مظلم، ومبتذل؟! خلاص! بلاش تاخد الـ1000 اللي هيدّيهوملك! هات التليفون دا بسرعة! خُد عم! آلو. أيوة "باتمان" باشا! 5 دقايق، وأكون سعادتك. متشكرين فندم، ربنا يخلّيك! ألّا فندم، عندي سؤال، ألّا صحيح "بروس"... وين؟ بقاله فترة مختفي وكدا، مش شايفينه! أستاذ "باتمان"! أستاذ...! قُلتلي البنك اللي هنا، أسرقه منين؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سألتك، عزيزي، أبرد مدينة العالم، هتلاقيها مدينة "ياكوتسك". "أيوة (أبو حميد)، عارفها، مش دي المدينة اللي (سيبيريا)، اللي درجة الحرارة بتنزل أحيانًا لـ-40 فهرنهايت؟" الله! انت جامد، عزيزي، أهو! قولّي بقى طيب، أعرض نهر العالم؟ وإيه أضيَق مضيق العالم؟ المدينة "سيبيربا"، اللي أسقع مدينة العالم، زارها المصور "ستيف لانكر" اتفاجئ محتاج يلبس طبقات هدوم بعض، عشان يقدر يخرج، كمان، اكتشف زيارات الجيران سريعة جدًا، الناس بتبقى خايفة تتجمد! انت نزلت تقابل صحابك 10 دقايق القهوة، انت بتـRisk ترجع كيس فراخ "أطياب" مجمد 12 قطعة! كاميرا المصور الـ"روليفليكس" الجديدة سلمتش السقعة هناك، آخرها تصور 15 دقيقة بس، آلية اللف بتاعها تتجمد! الشتا "سيبيريا" يُحتمَل، الأنهار بتتجمد، والعواصف التلجية عبارة روتين يومي، مش هينفعك لكاليك كلاسين! لبست الهدوم فتارين! السحلب روتين والعدس بروتين، والبرد برد الروح، وانت ضعيف ومسكين! وعجبي! خلّيني أقولّك وسط البيئة القاسية، العلماء اكتشفوا حوالين الحتة دي أدوات صيد عمرها يوصل لـ50 سنة، دا بيدل صيادين استوطنوا المنطقة العصر الحجري. "يا نهار أسود (أبو حميد)، الناس اللي بنشوفهم (الكارتون) ملط دُول، كانوا قاعدين هناك؟!" دا، عزيزي، سؤال غاية الأهمية، ازاي الإنسان البدائي تحمّل الصقيع؟! سنة 2017، العلماء هيكتشفوا كهف قريب المنطقة، اللي لقوا أدوات الصيد دي، إبر خياطة عمرها 20 سنة، هنا، هيظهر للعلماء السر اللي خلّى الناس العصر القديم دا يعيشوا مكان برد كدا، والسر ببساطة خياطة الهدوم. Actually، الإنسان عرف الخياطة العصر الحجري، فترة تتراوح 10 آلاف سنة لـ50 سنة، وقتها، البشر استخدموا إبر مصنوعة العضم، عشان يخيطوا الجلود ويلبسوها. كمان، البشر طوروا الخياطة، بإن يخترعوا الإبر اللي عيون، وبنلاقي دا "سيبيريا" وفي "الصين" حوالي 45 سنة. عارف اللي تيتة بتندهلك تلضمهالها دي، دي موجودة 45 سنة. بنشوف كمان، صناعة الملابس "أوروبا"، بدأت تقريبًا 26 سنة. الإبر هتبدأ تتطور واحدة واحدة، مش عشان تصنّع هدوم، عشان تغيّر شكل التاريخ. نقطة مهمة جدًا، عزيزي، تاريخ الإنسان وتاريخ الحضارة وتاريخ المعرفة وتاريخ حاجة، احنا نفضلش بلابيص، معتمدين حاجات بدائية، تنفعش للبيئات القاسية اللي احنا عايزين نعيش فيها. وطبقًا للحتمية التاريخية، الإنسان لحظة لازم يلبس! ساعتها، عزيزي، الإنسان فضل يلبس! كلام الـAnthropologist "جاستن برادفيلد"، فواحد أهم الأسئلة تاريخ الإنسانية كلها، التقنيات اللي ساعدت البشر 50 سنة، يهاجروا "أفريقيا" ويستوطنوا قارات تانية؟ قارات مناخها صعب جدًا ومتغير، وكل دا يحصل ينقرضوا؟! دراسة بعنوان: "أصل تقنيات الخياطة (أوراسيا) و(أمريكا الشمالية)" بترجح ممكن تكون قدرة البشر يخيطوا لبسهم، بالأخص، الأجواء الصعبة، تكون السبب بقائهم، نحن، كبشر مسيطرين الكوكب، موجودين عشان بنعرف نخيط. الخياطة كمان، مش ساعدت الإنسان يروح أماكن مناخها صعب، ويقدر يعيش وينجو، لأ، دي ساعدته كمان، يأسس مجتمع الأماكن دي. الدراسة، فبعض أدوات الخياطة اللي لقوها، كانتش للهدوم، لأ، دا أدوات تطريز وصنع حُلِي، يعني، رسومات ونقوشات وترتر، الموضوع دخل الشكل الجمالي كمان، زي تعمل فستان بكرانيش لبنت، رداء أنيق لمَلِك. وهنا، الهدوم بتتحول أداة للنجاة، مجرد وسيلة للحصول دفا، لحاجة بتميزك اجتماعيًا، بتميز الراجل والست، بتميز المَلِك والعادي، بتخلق هوية اجتماعية جوا حد القبيلة، بقت هدومك بتتكلم بالنيابة عنك. "إيه دا (أبو حميد)؟! دا عشان الغرزة اللي الترزي بياخدها الهدوم؟! دا حصل عشان حركة الإبرة القماش؟!" عزيزي، أرجوك، تستهون بهذه الحركات إطلاقًا! كلام الأنثروبولوجية "سارة فيرتز"، عملية الخياطة دليل تطور قدرة البشر العصر الحجري القديم إنهم يفكروا بشكل معقد أكتر، ابتدا يحصل يُسمّى بالإنجليزية... قدرات الإنسان اليدوية بدأت يحك حجرتين بعض، فيطلّع النار، يصطاد ويشوي وياكل، ويعمل القصة اللي انت عارفها دي. لكن، عزيزي، تيجي تخيط، فانت محتاج تفكر بشكل معقد، أولًا، محتاج تفكر النسيج بتاعك، النسيج المناسب، مش حاجة ينفع تتخيط، وتلبسها. كمان، محتاج تعملّي إبرة دقيقة، كدا، تبدأ تظبط حركة الإبرة جوا النسيج، وتفضل تكررها، عملية معقدة التفكير وفي تنفيذها. التفكير المعقد دا هيفضل يطور قدراتنا، لحد نوصل للإنسان الحديث، اللي بنى، القدرات دي التفكير، لحد قدر يعمل الحضارة. "ياه (أبو حميد)! يعني أدوات الخياطة طلعت تستاهل تتحط علبة الحلويات؟!" دا، عزيزي، للمشاهد العربي اللي يعرفش اللي بيحصل "مصر"، انت بتيجي تفتح علبة الشوكولاتة الـ"ماكنتوش"، أمل انت تحصل شوكولاتة مسكّرة لذيذة حلوة، وبعدين، تلاقي: "إيه دا؟! إبر وبَكَر خياطة؟!" الأم المصرية كدا، دايمًا تعشّمك بعلب مقفولة، فيهاش الحاجات اللي انت عايزها! يعني، علبة الشوكولاتة، عِدّة خياطة، برطمان العسل، مخلل، علبة الآيس كريم، توم، المانجة، قمر الدين، إزازة الـ"سفن"، ميّه كارفة "سفن"، عشان احنا لسة ماليينها الحنفية! الحنفية، اللي فتحناها، مش هتنزّل ميّه! ولكن، عزيزي، دايمًا مشكلة، تطور أدوات الخياطة فجأة توقف، الإبرة عين، الموضوع هيفضل ثابت لآلاف السنين، وفضل الموضوع كدا، لحد جت الثورة الصناعية القرن الـ18، حبيبك وصديقك وصديق البرنامج "جيمس وات"، طور المحرك البخاري، ساعتها، ظهرت عدوى العالم كله. وقتها، عزيزي، حاجة ممكن تتعمل بالإيدين، بقت تتعمل بالمَكَن، ساعتها، ظهرت عدوى لتحويل يدوي ميكانيكي، آن بقى الإنسان بتاعنا يريح إيده، والمحرك اللي يشتغل. وهنا، عزيزي، هيبدأ المخترعين يفكروا، "ازاي نقدر نحاكي عملية خياطة الإيد دي، بشكل ميكانيكي؟" سنة 1755، بياخد الألماني "تشارلز فريدريك" براءة اختراع لأول إبرة مخصصة للخياطة التجميلية، "تشارلز" خلّى الإبرة ليها سِنّين، فوق، والتاني تحت، لأنك العادي، مضطر تنزل بسن الإبرة القماش، وتوجّه السن مرة تانية ناحية القماش، عشان تطلع بالإبرة وتعملّي الغرزة بتاعتك، كدا. المختلف بقى هنا، عزيزي، انت هتنزل بسن الإبرة وتلفها، لأ، دا انت هتنزل بسن الإبرة وتطلع بيها تاني، إيه، السن اللي الناحية التانية. الحقيقة اختراع "فريدريك" يكن فايدة عملية، ولكنه الوقت، بدأ يوجّه المخترعين الإبرة تتحرك بشكل رأسي وتحت بسنّين، ممكن تظهر آلة تساعدها إنها تلضم الغرزة، تدخُّل الإنسان. عشان سنة 1830، الخياط الفرنسي "بارثيليمي تيمونير" يخترع ماكينة خياطة تخيط القماش. ماكينة "تيمونير" قدّمت للعالم لأول مرة تقنية الخياطة باستخدام الـChain Stitch. بصيت الفيديو، هتلاقي فوق، الخيوط بتتشابك وبتعمل سلسلة، بشكل يبدو سحري جدًا، بينما السر الموضوع كله ميكانيكي، بفضل وجود حلقة بتستلم الخيط بتاعنا الإبرة، وهي اللي تعملّك الغرزة، ولمّا الإبرة تطلع فوق، تكون الحلقة بدأت غرزة تانية، ... وهكذا، وهكذا. عملية بتفضل تتكرر بشكل آلي، وكل غرزة بتسحب الحلقة اللي قبلها، عشان تعمل غُرَز، خط مستمر شكله عامل زي السلسلة. دا، عزيزي، ثورة، لأنه أسرع بكتير جدًا الخياطة اليدوية، ودا خلّى "تيمونير" يعمل 80 ماكينة خياطة، ويفتح مصنع، والطلب المَكَن بتاعه يزيد، خصوصًا، يجيله Order الجيش الفرنسي يعملّه الملابس بتاعته العسكرية. "ياه (أبو حميد)! دا تلاقيها راقت معاه الآخر، وتلاقيه عمل قرشين!" الحقيقة، عزيزي، عينك وحشة لدرجة إنها عابرة للأزمان، بترجع بالزمن ورا، وتأثر الناس! لأن، عزيزي، مجموعة المخرّبين هيحرقوله المصنع. "يا لهوي!" "تيمونير" نفسه هينجو الموت بأعجوبة! "يا لهوي! الله! نهار أسود! مين (أبو حميد) المخربين اللي كانوا ممكن يقتلوا الراجل وبوظوله المصنع دا؟!" الحقيقة، عزيزي، اللي عمل كدا عشرات الخياطين اليدويين الفرنسيين، خافوا شغلانتهم الاختراع الجديد اللي هيقعّدهم البيت، وهيقرروا يوقّفوه بالقوة، "هتجيب ماكينة تستبدلني؟! طب وديني لأولّعلك فيها!" دا، عزيزي، هيخلّي مخترعين كتير يخافوا يطوروا الخياطة، "يعني أعمل اختراع، وييجوا يموّتوني؟! لأ، مش لاعب!" كمان، ناس بتستحرم إنها تعمل اختراعات جديدة الخياطة، زي مثلًا، المخترع الأمريكي "وولتر هانت"، اللي وقّف تطويره لماكينة خياطة، بنته أقنعته دا ممكن يخلّيه يقطع عيش الخياطين الغلابة، اللي لهومش شغل! "بس (أبو حميد)، تآخذنيش، واضح كلامك الرصاصة خرجت خلاص، الاختراع اتعمل." ماكينة "تيمونير"، عزيزي، كانت ماكينة بدائية جدًا، غرزة السلسلة، اللي احنا شرحناها، والماكينة بتاعتها، كانوا لسة الأول، لسة البداية، الخياطة كانتش قوية، كانت بتفُكّ بسهولة، لأن العملية كلها كانت بتعتمد الخيط، مسكت طرف الخيط، هتقدر تفك الخياطة كلها. ودا بيخلّي الماكينة صالحة للخياطة التجميلية بس، ماكينة لتزيين الهدوم، مش لخياطتها، فاحنا لسة محتاجين طريقة تفكش بيها الخياطة، والغرزة بتاعتها تبقى أقوى. وهنا، ييجي دور اسمه "إلياس هاوي"، الراجل دا اخترع ماكينة سنة 1846، بتستخدم خيطين للخياطة، مش خيط بس، دي، عزيزي، هتُسمّى بالغرزة المقفولة، الـLockstitch، اللي محتاجينه بَكَرتين خياطة منفصلين، واحدة عادية، والتانية بَكَرة المكوك. وزي انت شايف هنا، عزيزي، الإبرة بتعدّي القماش لتحت، كدا، المكوك بيقوم ممرر بكرة الخيط بالكامل، خلال الحلقة البكرة العلوية، يقوم واخد الخيط هنا، فالإبرة تقوم طالعة لفوق، وتقوم ساحبة الخيط التاني، وبكدا، نبقى عملنا تشابك الخيطين، وقفلنا الغرزة الأولى، عشان كدا بنسمّيها "غرزة القفل". هيتعمل عرض تنافس ماكينة "إلياس"، اللي بتعمل غرزتين دي، وفي العرض دا، الماكينة بتاعته هتكسب 5 خيّاطات يدويات. الماكينة، عزيزي، كانت جامدة، مشكلتها بتعمل الغرزة اتجاه واحد، فبرضه، لسة محتاجة تعديلات وتطوير، التطوير النهائي والأخير هييجي العالَم الجديد، وتحديدًا ولاية "بوسطن" الأمريكية، يعيش شخص، انت ممكن تكون سمعت اسمه، "إسحاق سنجر"، "أيزاك سنجر". "سنجر"، عزيزي، ممثل أربعيني فاشل، بيقرر يسيب التمثيل ويركّز اختراعاته، الراجل عنده خبرة بسيطة الماكينات، ولسة عامل آلة بتحفر الخشب، يعني، بسم الله، شاء الله، حدش اشتراها خالص! صاحب الورشة اللي بيعرض "سنجر" الآلة بتاعته، هيقولّه: "يا أسطى، تبصلنا بصة ماكينة الخياطة دي. مش شغالة كويس، حدش عايز يشتريها! والله قدرت تطورها، يبقى كتّر خيرك. عرفتش تشغّلها، نشيلها بقى الورشة." هنا، عزيزي، "سنجر" هيبصله ويقولّه: "أتريد التخلص ماكينة الخياطة؟ راجل أرعن!" الجملة دي، عزيزي، هزار، دا جزء تفكير "سنجر"، اللي بيرتبط تفكيره وخياله دايمًا الخياطة نشاط للستات، ودا هيلعب دور كبير جدًا حكايتنا. "سنجر" درس الماكينة، مش صلّحها، دا عمل كمان نموذج مُحسَّن ومطور منها، "سنجر" ببساطة، هياخد أفكار اللي سبقوه، ويخلطها بعض، ويحط حلول عبقرية لكل مشكلة فيهم. ماكينة "سنجر" هتستخدم دواسات الرجلين التحكم الحركة، كمان، هيزوّد لماكينته دواسة تتحكم سرعة الإبرة. ودا، عزيزي، حل مشكلة كبيرة، لأن ماكينات الخياطة كانت بتشتغل يدوي، ودا بيحتاج مجهود كبير وبيخلّي العملية نفسها بطيئة. اختراع دواسة الرِجل دي، فالمستخدم بقى قادر يستخدم كمان رجله تشغيل الماكينة، ودا وفّر طاقة الإيدين للخياطة وتحريك القماش، تشوف الترزي DJ فوق، سايق لَنش! وبالتالي، عملية الإنتاج بقت أسرع وأكثر كفاءة. كمان، الدواسة، الخياط اللي بيستخدم الماكينة، بقى قادر يثبّت القماش بإيديه بشكل أحسن، فهنا، قلّت الأخطاء اللي ممكن تحصل وقت الخياطة. وبعد 11 يوم التعديلات اللي "سنجر" عملها، هياخد براءة اختراع للماكينة بتاعته، وسنة 1851، هيؤسس شركة I.M. Singer & Co، بالشراكة المحامي "إدوارد كلارك"، وهتخرج الماكينة للنور، ماكينة "سنجر" سنة 1852، عشان تعمل نجاح ساحق، وتفضل الماكينة عايشة لحد النهاردة، الماكينة الـ"سنجر". خلّيني أقولّك صناعة القميص العادي يدويًا كانت بتتطلب المتوسط حوالي 20 غرزة، ومتوسط عدد الغُرَز اللي بتعملها خيّاطة محترفة إيديها الشغلانة، 35 غرزة الدقيقة، يعني، خيّاطة بتعمل قميص بشكل يدوي، محتاجة وقتها 14 ساعة شغل، بقى ماكينات "سنجر" بتعمل أد إيه؟ كام غرزة الدقيقة؟ 3000 غرزة الدقيقة، متخيل؟! دا سمح للخياطين يعملوا القميص ساعة واحدة بس، وبمجهود بكتير، بدل هياخد 14 ساعة ومجهود كبير. بحسبة رياضية تانية، فـ400 آلة "سنجر" تعادل جهد 2000 خياط محترف، الماكينة خلّت الخياطة أسرع 20 مرة زمان. الحقيقة، عزيزي، كله ماشي كويس وزي الفل، حاجة واحدة نسيها "سنجر"، الحقيقة اخترع أجزاء حلول تحسّن أداء ماكينة الخياطة اللي كانت موجودة، ولكنه اخترعش الماكينة الصفر. "الله! وتفرق دي (أبو حميد)؟!" خلّيني أقولّك، برغم احنا القرن الـ19، "أمريكا" و"أوروبا" وقتها كانوا فعّلوا نظام حماية الاختراعات، و"سنجر" بيستعمل تقنيات متسجلة ببراءات اختراع، زي مثلًا، الإبرة المدببة المخرومة، اللي ليها الفضل إنها تعمل الغرزة بتاعة ماكينة "سنجر". بقى، شركات تصنيع الخياطة الأمريكية والعالمية، هيفضلوا بقى يشاوروا ويتهموا سرقوا اختراعات بعض! وهنا، عزيزي، عمك "سنجر" هيتخيط! وهيدخل معارك قضائية كتير هتسمّيها الصحافة بـ"حرب ماكينات الخياطة". "يا ساتر (أبو حميد)! طمنّي، هيحصلّه إيه؟!" حاجة، عزيزي، خد 5 غُرَز! فضل، عزيزي، الموضوع مكمّل والمعركة القضائية شغالة لحد محاميين الشركات قالوا: "ما شاء الله! إنها كلها سارقة وناحتة بعض، فاحنا هنعمل غِدّيوة، وهنعمل Dish Party، يجيب اختراعه، وكلنا هنستخدم اختراعات بعض. وبكدا، كلنا نشتغل ونبيع ونتراضى." وفعلًا، الشركات هتبني مصانعها الضخمة، وتبدأ تصنيع ماكيناتها، وتحاول تبيع المكن لشركات الملابس. عمك "سنجر"، عزيزي، زي قُلتلك، كانش قادر يتخيل حد هيستخدم ماكينة الخياطة دي ستات، عشان كدا، مستهدف ربات البيوت. "(أبو حميد)، تآخذنيش، خلّيني أختلف معاك، لأني بأشوف Shark Tank يوم الساعة 11، خلّيني أقولّك اللي بيعملوه دا استراتيجية الـB2C، ودا بالرغم ممكن يعمل Market Share كبير، مش Profitable، يعني مش مربح، أني ليه أروح أبيع لأشخاص وأفراد، يشتريلي جهاز واحد، بدل ممكن أروح أبيع لشركة مصنع تاخد المئات؟ صعب أوي احنا نعمل أرباح كبيرة، أقنعنا ستات كتير جدًا (أمريكا) يشتروا الماكينة دي." بالفعل، عزيزي، دا فكر جيد جدًا، ستات البيت وقتها كانت بتخيط بإيديها بس، آخرها، تظبط قميص، ترفّ بنطلون مقطوع، قطعة الحِجر الشهيرة إياها، اللي انت عارفها! وخلاص. نخيط هدومنا كلها بماكينة مخصوص، ليه؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، "سنجر" راجل بتاع حلول، انت شُفت حل مشكلة المكن ازاي؟ هنا، هيحاول يحل المشكلة بـBusiness Model عبقري، وهتبدأ شركته يُسمّى بـ"التسويق بالعدوى"، "ببساطة، احنا هنستهدف صفوة المجتمع، الطبقة دي اشترت، الناس كلها هتبقى عايزة تبقى زيهم، فتشتري." زي "هادية غالب" بتعمل المايوهات كدا، تلاقي مايوه بـ20 جنيه، والناس كلها شارياه! انت ابني معاك 20 جنيه؟! "لأ (أبو حميد)، (الشاذلي) عامل صفقة لإخواته!" دا تفكير "سنجر"، "لو كريمة المجتمع اشتروا منّي، الناس هتشتري منّي." وبالفعل، هيستهدف زوجات الرجال الأكثر احترامًا المدن، زي مثلًا، زوجات رجال الدين ووعّاظ الكنايس، طبقات مش بالضرورة غنية، محتاجين يوفروا فلوس، وبالتالي، محتاجين ماكينة الخياطة، الوقت، عزيزي، عندهم تأثير المجتمع، Influencers، عشان كدا، الشركة باعت للناس دي المَكَن بنُص التمن. كمان، ماكينة "سنجر" عملت Show Room، صالة عرض، تعرض المَكَن بتاعها، ولكنها مش صالة عرض، دي صالة فخمة، أرضيتها رخام، مفروشة بسجاد مُفتَخر، و"بوفيه" مليان حاجات ساقعة ومقبّلات، الـShow Room دا جذب الطبقات الغنية. كمان، عزيزي، أجّر مكان شارع "برودواي" الشهير، اللي لحد النهاردة، أهم مسارح "أمريكا"، وكان بيخلّي Models حلوين أوي يخيطوا فاترينة المحل برة. العرض وفكرة الـModels دُول خلّوا موضوع الخياطة مش مُقتصِر الستات الفقيرة، بالعكس، الستات كلهم واحدة واحدة بدأوا يشتروا الماكينة، ويتسابقوا عليها كمان، Trend شرائي. إعلانات شركة "سنجر" هتقول: الفكرة بقى هنا، عزيزي، الشركات كانت بتورّد للمصانع، شركة "سنجر"، فكانوا بيكتبوا المُنتَج بتاعهم: "يعني، انتم هتروحوا تركّزوا الـBusiness Model الناجح والـProfitabel وكل دا، هتسيبولي Market كبير ألعب لوحدي." اتخلق ببراعة سوق كبير وواسع، أسرة اقتنعت مصلحتها إنها توفّر شوية فلوس، وتفصّل هدومها بنفسها، خاصةً، فكرة شرا الهدوم كانتش سهلة وقتها، فيش حاجة اسمها "ننزل نشتري هدوم". "كدا، احنا بشوية حِيَل تسويقية خلقنا طلب المُنتَج." وبحُكم الظرف وقتها، الناس كانت جاهزة إنها تشتري المُنتَج. هنا، عزيزي، بقى، بتظهر مشكلة السعر. سعر الماكينة، عزيزي، وقتها 100 دولار. "ياه (أبو حميد)! دي رخيصة خالص!" عزيزي، بأقولّك الكلام دا بيحصل وقت العيلة الأمريكية كلها بتعمل السنة 500 دولار، يعني تقريبًا، مرتب شهرين كاملين. وهنا، بتظهر أهم إنجازات شركة "سنجر"، وهي ابتكار فكرة التقسيط، الـBuy Now, Pay Later. سنة 1856، شركة "سنجر" كانت شركة العالم تبيع بالتقسيط. القسط، عزيزي، وقتها معروف، محلات البقالة وزباينهم وعلى نطاق ضيّق جدًا، شُكك، الـ"نوتة". وكان لازم يبقى ليك سُمعة حلوة، ومعروف، عشان تقدر تقسّط حاجة، هنا، شركة "سنجر" هتأجر مَكَن الخياطة، بحيث الأسرة اللي محتاجاها تدفع مقدّم 5 بس، دا متوسط أجر نُص أسبوع، والباقي بيتقسط شهريًا، يعني تقريبًا، 3 5 شهر، وفي آخر مدة التقسيط، الماكينة تبقى مِلكهم، دي طريقة هتتسمّى بـ"الإيجار التمليكي". "طيب، حلو أوي، عملنا الطلب، والزبون جاهز، وعملنا الأسعار قليلة، عشان الزبون يشتري، فاضل التصميم، الـDesign." ماكينة "سنجر" أيامها الأولى كانت عبارة آلة ضخمة وتقيلة، متصممة عشان مصنع محل خياطة واسع، مصنوعة الـCast Iron، الحديد الزهر، وزنها حوالي 50 كيلو. "الله! (أبو حميد) اللي هتشيل دا؟! دي محتاجة (راندي أورتن)!" عشان كدا، سنة 1856، الشركة أنتجت جيل مُخصّص فقط للاستخدام العائلي، وزنها خفيف وحجمها صغير، وفيها زخارف كدا، تناسب ذوق البيت، مش كدا، يمكن تكون شركة "سنجر" شركة تؤسس لفكرة خدمة العُملا. حسبي الله ونعم الوكيل فيك "سنجر"! الفكرة كانت تبيع للزبون وتركّبله الماكينة، وتعلّمه كمان ازاي يستخدمها، فريق التسويق بتاع "سنجر" بيتصل ويتطمّن الماكينة والعملاء فترة للتانية، شركة "سنجر" كانت بتصلّح الماكينات البيوت، العميل طلب دا. المصادر بتقول إنها كانت شركة خياطة وأول شركة العالم تعمل ضمان مُنتجاتها، وتلتزم بفكرة استرجاع استبدال الماكينة، مشكلة. دا خلّى الناس البسيطة تحس بيتعاملوا ناس تانية زيهم، بشر، مش كيان اقتصادي شركة عملاقة، وتتقطع علاقتهم ببعض بمجرد يشتروا المُنتَج. الأهم دا، "سنجر" كانت بتمرن رجالة وستات المَكَن بتاعها، النظام دا خلّى أجيال كتير بتعرفش تخيط بماكينة "سنجر"، كانوا حرفيًا، عزيزي، بيربّوا زبون، بيربوه، Litterally. "سنجر" بقت أكبر شركة مَكَن خياطة العالم، بتصنّع أكتر 110 ماكينة خياطة سنويًا، عندها جيش 3000 موظف مبيعات "أمريكا" لوحدها. باختصار، "سنجر" مش طوّر الخياطة، واتعامل معاها كاختراع آلي ثورة صناعية كبيرة، وإنما حوله كمهنة ومَصدَر دخل لأفراد. ودا، عزيزي، ركّزت فيه، تلاقي حاجة لطيفة، الناس كانت خايفة مَكَن الخياطة دا، لييجي يبدّلها ويبدّل شغلها، وياخد فرص شغل، تأثير مَكَن الخياطة أعظم كدا بكتير، مَكَن الخياطة اللي المفروض ياخد شغل ناس، ادّى ستات بيوت كتير الفرصة إنها تشتغل، مش كدا، دا ابتدا يبقى ناس بتشتغل حوالين الـBusiness، ناس الـHR، وناس الـCall Centers، وناس المبيعات، ودا، عزيزي، يخلّيك تفهم وجهة النظر اللي بتقول "يا جماعة تخافوش الـAI. الـAI، زي هياخد شغلانات، هيدّي شغلانات أكتر بكتير." هنشوف طبعًا، يمكن تكون دي اللحظة التاريخية اللي القاعدة دي تبوظ! اختراع بسيط اتطور الوقت، وغيّر أدوار فرد المجتمع للأحسن، وفّر فرص عمل لفئات مستضعفة وقتها، زي الستات. عشان كدا، "النيويورك تايمز" هتكتب سنة 1860 ماكينة "سنجر" وتقول: "إن الاختراع دا حرر أمهاتنا وبناتنا." الخيّاطات بفضل "سنجر" بقوا بيتعبوا أقل، وبيجيبوا فلوس أحسن، وقالوا مكن "سنجر" حرّر الستات. هنا، عزيزي، ييجي سؤال مهم، بالفعل ماكينة الخياطة حررت الستات؟ بصينا ظروف عمل الستات مصانع الخياطة الثورة الصناعية، هنلاقي الستات والأطفال كانوا بيشتغلوا أوض زحمة جدًا وغير صحية، وبيشتغلوا 18 لـ20 ساعة يوم، خلال المواسم والأعياد، وأحيانًا، بيضطروا يطبّقوا "شيفتات" بعض، دا عشان يوفروا للستات الأغنيا ملابس الموضة. ظروف حدش يقدر يستحملها لأكتر 3 سنين، وإلا هيسيب الشغلانة، عشان تتورد عمالة جديدة، وتفضل تعيد الـCycle البائسة، عشان مصانع "لندن" للملابس تُقفش. دا، عزيزي، مش كلامي، دا كلام تقرير لجنة تشغيل الأطفال سنة 1843. وييجي يقولّك: "الـ(نوستالجيا) للزمن القديم، وفين أيام زمان؟! هما، عزيزي، كانوا 4 اللي مبسوطين، والباقي شغال عندهم، متخيل؟ بتشتغل 18 ساعة لـ20 ساعة! عشان تعمل جونِلّة لأميرة! كمان، خلّيني أقولّك طبيعة شغل الخياطة طبيعة موسمية، متوقفة مواسم الشرا ومواسم الموضة، فيش أجور ثابتة خلال 8 شهور، يعني معظم أيام السنة، ودا خلّى عاملات كتير المصنع يسرّحهم، يلجأوا لمهن زي الدعارة! بقى ماكينة الخياطة جت، حلّت البركة، قدّمت خدمة كبيرة جدًا للسيدات، ووفرت عليهم مجهود جسدي عملاق، عشان كدا، إعلانات مَكَن الخياطة وقتها كانت بتقول: "إن الماكينة سهلة الاستخدام وبتوفر مجهود جسدي كبير لدرجة طفل صغير يقدر يشغّلها." ستات كتير، ظروف العمل القاسية، اللي شرحتهالك دي، قدرت إنها أخيرًا تعول أسرة، تقدر تصرف البيت، تشتغل شغلانة مهينة، كمان تخرج بيتها. فاكر، عزيزي، فيلم عربي، جوزها بيموت، بتروح تشتغل خيّاطة، مُعزّزة، مُكرّمة. ماكينات الخياطة عمومًا، و"سنجر" خصوصًا، خلّت الستات تعمل دخل ثابت، بدون الاعتماد الرجالة. عشان كدا، كتير المصادر بتربط الاختراع بتغيرات كبيرة جدًا حصلت. زي مثلًا، شجاعة المرأة المُطالِبة بحقوقها، الست خلاص، عادش وقتها كله رايح الشغل الـ18 ولّا 20 ساعة، اللي قاعداهم المصنع، وأصبحت تقدر تشتغل بيتها، وتعمل فلوس كويسة، فتقدر تناطح الراجل، وتقولّه: "لأ، محتاجين نتفاوض وكذا." ابتدا يحصل مطالبات بالتصويت مثلًا، لأن بدون مَصدَر دخل مستقر للستات، ومشاركتهم للرجالة سوق العمل، كانش ينفع يبقى ليهم دور سياسي. "طب (أبو حميد)، احنا بنقول كدا الأول، مَكَن الخياطة اللي حرر الستات." عزيزي، للأسف، الأمور بهذه البساطة! خُد بالك، عزيزي، احنا بنتكلم ستات البيوت، وليست ستات المصانع. المصانع هيفضل الوضع زي زمان، يكن أسوأ. المصانع عرفت ماكينة الخياطة وسرعتها، لقت إنها مش محتاجة العمالة دي، وسرّحت عدد كبير جدًا الخيّاطات. "كونيتيكت" الأمريكية، الوضع مَكَن الخياطة، عبارة مصنع قمصان بيشغّل 2000 خيّاطة يدوي، بينتجو 9600 قميص الأسبوع، الماكينة دي، سنة 1860، 400 خيّاطة اللي اشتغلوا الماكينات، وأنتجو 10 آلاف قميص الأسبوع. النتيجة هنا، المصنع وقتها سرّح 1600 ست، عشان صاحب المصنع يوفّر فلوس. "طب حلو (أبو حميد) دا للـ400 خيّاطة، زمانهم اتنغنشوا بقى، وخدوا فلوس الناس التانية!" انت، عزيزي، طيب وجميل وفُل وعلى الله حكايتك، ومكانك مش هنا، مكانك الجنة. الحقيقة، عزيزي، مش دا اللي حصل، الـ400 اللي فضلوا، اتطلب منهم يغطوا شغل أكبر، بقى عندهم كميات أكبر لازم يخلّصوها ساعات الشغل. الغريب هنا، الماكينة بقت بتغطي أضعاف الكميات القديمة، يعني، المفروض ساعات الشغل تبقى أقصر. وعلى كلام المؤرخة الأمريكية "روث كوان"، ببساطة، أقدر أعمل 1000 قميص ساعة، فأنا برضه أقدر أشغّل الستات، اللي لهومش حقوق دُول، 18 ساعة، ساعتها هأكسب أكتر. الناس، عزيزي، ممكن تتخيل التكنولوجيا ممكن تريح البشر، الحقيقة طول التكنولوجيا دي بتعمل نظام همه وهدفه الربحية فقط، فالإنسان عمر التكنولوجيا دي هتريحه! عشان كدا، عزيزي، احنا كبشرية حقيقي ممتنين مش للتكنولوجيا، التكنولوجيا بتساعد، أيضًا، للمنظمات العُمّالية، للنقابات، لأي هيئة تاريخيًا ساعدت العامل يحظى بـMaximum of، الأحيان طبعًا، 8 ساعات شغل، الأحيان، يعني. الباحثين، "جودي لون" و"روبرت ماكنتوش"، اختراع مَكَن الخياطة قدِر يوفّر دخل للستات، ولكنه قدرش يغيّر ثقافة المجتمع وقتها، المجتمع اللي شغل الرجالة أجرهم أعلى الستات، المجتمع اللي أجر الرجالة أعلى الستات، كانوا بيشتغلوا الشغل. "كندا" مثلًا، أجور الخياطة للرجالة، كانت 10 الأسبوع، حالة الستات بقى، كانت أجورهم ونُص لـ4 دولارات الأسبوع بالكتير. فجأة، ملايين العاملات لقوا الماكينة خدت شغلهم، وربّات البيوت بقوا بيخيطوا كمان البيت، وهنا، الستات دُول لقوش مهن بديلة، عشان كدا، تلاقي مَثَل شهير وقتها بيقول: يعني: "اتجوزي، خيّطي، وموتي. شوفي الأسوأ." والأسوأ طبعًا الفترة، الانحراف الأخلاقي! الخلاف الرؤية الإنسانية لمكن الخياطة، حررت الستات، ولّا خلّت ظروفهم أسوأ، مش هيأثر ملايين الستات العالم، وإنما هيأثر شركة "سنجر" نفسها، أهم شركة ربطت مُنتَجها وبين الست. خلّينا، عزيزي، بقى نرجع لـ"سنجر"، "أنا وحشني (أبو حميد) (سنجر)! عامل دلوقتي؟ بأقولّك (أبو حميد)، ترجع تكملّنا قصة (سنجر)، هه!" حاضر، عزيزي، عينيا! يوم 23 1875، بيموت "إسحاق سنجر". "ماشي (أبو حميد)، تمام! (أبو حميد)، بأقولّك كمّل قصته، مش تنهيها!" عزيزي، اتقل، هأقولّك! بيموت "سنجر"، بتنتهي قصة المخترع نظر البعض، وفي نظر البعض الآخر، حرامي الاختراعات، ناس كانت شايفاه عصامي، بدأها الصفر، وناس شايفاه ممثل فاشل وزير نساء، متجوز 3، فيش واحدة فيهم تعرف ضُرّتها، ونتيجة علاقاته المتعددة، عنده أكتر 20 ابن! فهو، عزيزي، ناحية ناس مش طايقاه، ناحية، الناس شايفة مهم. "غاندي" مثلًا بيقول صاحب أعظم اختراع البشرية. بصراحة، عزيزي، زيي زيك، مستغرب جت "غاندي"، صاحب أشهر Off Shoulder العالم، وبيشكّر الهدوم والخياطة! "سنجر" هيسيب شركته، مش وهي ناجحة، وإنما وهي شركة أمريكية متعددة الجنسيات، فتحت فرع ليها "إسطنبول" سنة 1866، وفتحت مصنع "جلاسكو" "أسكتلندا"، سنة 1867. بموت "سنجر"، هيمسك شريكه "إدوارد كلارك" الإدارة، ومع انخفاض أسعار الآلات، الطلب المَكَن هيبدأ يزيد، لدرجة الشركة هتصنّع 500 ماكينة بحلول سنة 1880. ومع وصولنا للقرن الـ20، الحمد لله، كانت الشركة بتعمل 2 مليون ماكينة سنويًا، وهيمنت 80% الإنتاج العالمي، دا، عزيزي، هيفضل ماشي كويس جدًا، لحد إيه؟ الحرب العالمية الأولى، السُلطات الروسية هتصادر عدد كبير جدًا ماكينات "سنجر"، عشان تستخدمها تفصيل الـUniform العسكري بتاعها، الشركة اتفاجئت بإن السوق بيقف، حالة الحرب مش مخلّية الناس تشتري، فاتحول إنتاج مصانع "سنجر" بأمر الحكومة تحول خلّاها تكسب أكتر 5000 عقد حكومة "بريطانيا" الوقت دا، بقى، عزيزي، المصانع بتاعتها بقى المطلوب تنتج ذخائر، بدل مَكَن الخياطة، زي حصل "تويوتا". "ازاي (أبو حميد)؟! يحولوا مصانعهم إنتاج مكن خياطة لإنتاج ذخائر؟!" دا، عزيزي، مبدأ رسّخه "سنجر" بمقولته الشهيرة، "هو قال كدا (أبو حميد)؟ ولّا دا زي حالاتك كدا، Post منتشر الـ(فيسبوك)، قالهوش؟!" لأ، عزيزي، قال كدا فعلًا. مبدأ "سنجر"، عزيزي، مبدأ نفعي جدًا، "ماكينة الخياطة دي عملتها، عشان أعرف أجيب فلوس، عطلت، أروح لأي حاجة تانية طول." الحقيقة، عزيزي، الوقت دا، ماكينات "سنجر" مش هتعطل بس، وإنما أخيرًا، هتواجه انفجار المعضلة، والسؤال اللي فضل يطارد الماكينة اختراعها، سؤال المرأة. الحرب العالمية خلصت، ورجعت شركات "سنجر" تنتج مكن خياطة، كانت التوقعات بتقول الحرب خلصت، يبقى المبيعات هتزيد. اللي حصل سنة 1929، مبيعات شركات الخياطة انخفضت تمامًا، وعلى رأسهم طبعًا شركة "سنجر"، دا حصل بسبب Flapper، Flapper دي كلمة بتوصف حركة التحرر النسائية "أمريكا"، ورفض الجيل الجديد بنات "أمريكا" الدور التقليدي اللي بتقوم بيه ربات البيوت، إنها تغسل وتطبخ وتمسح وتخيط هدوم جوزها. الحرب العالمية هتقتل ملايين الرجالة، دا، عزيزي، هيخلّي الستات يعرفوا مكانتهم ودورهم، وقتها شركات كتير اضطرت إنها تشغّل ستات بدل الرجالة، لأن كتير منهم ماتوا الحرب، راحوا الحرب. طبعًا، نهاية الحرب، صعب الستات دي ترجع بيوتها وتخدّم أجوازتها، عرفوا إنهم ممكن يشتغلوا برة ويعملوا فلوسهم، ومع نهاية الحرب، بقوش قادرين يرجعوا البيت زي الأول، يشتغلوا مصانع الخياطة بعدد ساعات كبيرة، خلاص، داقوا طعم الـFull-Time، وبقوا بيطلبوا يوم شاورما! هنا، "سنجر" هتضطر إنها توقّف مصانعها، خصوصًا، دخلنا الحرب العالمية التانية، بترجع تاني تنتج ذخيرة، وتستغل ضخامة مصانعها وعدد عُمّالها الكبير، عشان تفوز بعقود وزارة الدفاع الأمريكية، وفجأة، شركة تصنيع ماكينات الخياطة، هتساهم تصنيع وتصميم أجزاء طيارات سلاح الطيران الأمريكي، وحتى شركة "سنجر" بتواجه السبعينات صناعة الملابس الجاهزة، اللي بتظهرلهم كمنافس قوي وشرس زي ظهروا للماكينات اليدوية، صناعة الملابس الجاهزة هتنتشر أكتر المحلات والـ"مولات"، هتكون شركة "سنجر" جاهزة بخطوة توسُّع أنشطة الخياطة، زي المعدّات الحسابية، وإيه؟ صناعات الطيران والدفاع. هتبدأ كدا، تواجه منافسة أكبر "أوروبا" و"اليابان"، اللي بدأوا يزودوا حصتهم السوق، ويدّوا كتف للشركة، عشان سنة 1999، تعلن شركة "سنجر" الإفلاس، وتعيد هيكلة أصولها، عشان تفضل مستمرة النهاردة الإنتاج اسم SVP Worldwide، اللي المالك الحالي للعلامة التجارية "سنجر". "سنجر"، عزيزي، قدرت تنقذ نفسها مرات كتير، بالابتكار أحيانًا، وبتغيير النشاط أحيانًا أخرى، والتكيف أخيرًا عالم بيتغير يوم يوم، لكنها الوقت، كتبت حكاية اختراع هينقذ الستات أوقات، ولكنه برضه هيستعبدهم برضه أوقات تانية، سنين هتحتفي بيه الصحف، وفيه سنين تانية، هتعارضه حركات نسائية، ويبقى السؤال النهاية، بالفعل ماكينة "سنجر" امتلكت السُلطة الجبارة دي لكتابة فصل مهم تاريخ المرأة والعالم؟ الخياطة بدأت كاختراع حرر الإنسان ظروف موجودة حواليه لهوش ذنب فيها، زي الطبيعة والمناخ، الخياطة كمان، خلّته يغزو العالم وقاراته الباردة، ويصنع حضارته بإيده، اختراع الخياطة ساعد البشر يطوروا نشاطهم الفكري والحضاري، دا قدراتهم الإدراكية اللي خلّتهم يسيطروا الكوكب، Still الاختراع دا قدرش يغيّر ظروف اجتماعية كتير خلقها البشر بنفسهم، زي ظروف الشغل المصانع واستغلال الستات، والفرق الأجور بينهم وبين الرجالة. خلّيني ألخّصلك المفارقة بجملة بتقولها "ديان دوجلاس": "مَكَن الخياطة مش اللي بيعمل ثورات المجتمع، البشر اللي بيعملوا." النهاية، عزيزي، الاختراعات مش اللي بتغيّر المجتمعات، وإنما أفكارنا حوالين اختراع، اللي قادرة تخلّي الاختراع أداة لإنقاذنا، تحول مميزاته اللي زي السرعة والكفاءة مثلًا لسلاح ضدنا بيسبب أوضاع عادلة إطلاقًا. كتير الحركات النسائية بتعتبر "سنجر" واختراعه زوّد الظلم اللي حاصل للمرأة، بينما شركة "سنجر"، زيها زي شركة رأسمالية، شركة هدفها تحقق ربح، الراجل نفسه بيقول كدا، حاولش يضفي حاجة شاعرية عليها، "لو الربح دا جاش الخياطة، هنجيبه الذخيرة، هنجيبه الطيران، شا الله نبيع جبنة فلامنك!" بقى تغيير بوصلة اختراع لصالحنا بيعتمد الناس ومتابعتهم المستمرة لفكرة الاختراع ازاي بيغيّر تركيبة المجتمع، وبيحوّل أوضاع أصحابه للأحسن للأسوأ، ودا، عزيزي، بينطبق اختراع الإبرة للصاروخ. كدا، عزيزي، أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. النهاية، عزيزي، عندي نصيحة ليك، شريكة حياتك راجعة البيت متأخر، وسألتها: "كنتي فين؟" قالتلك: "كنت الخياطة." حاول تنهي العلاقة بأسرع شكل ممكن، دي غالبًا خيانة، حصلت لـ"عماد حمدي" أكتر 140 فيلم!