حبيبي انتي! امسكه كويس! شاء الله! شبهك، الخالق الناطق "مدام"! خُد ابني الواد دا! دا؟! انت بتعمل إيه؟! دا ابني اللي لسة مخلّفاه! تقلقيش خالص، ابنك الحفظ والصون. احنا مش عايزين منك حاجة واحدة بس. آه! دا انتم عصابة بقى! عايزين كام؟ مليون؟ 2 مليون؟ 3000 جنيه؟ هدفعهم! احنا مش عايزين فلوس "مدام"، احنا اللي احنا عايزينه، 30 كيلو. 30 كيلو إيه؟ دهب؟ كوكايين؟ عايزين 30 كيلو اللي كنتي هتديهوله. اللي كنت هديهوله؟! عايزين 30 كيلو Trauma؟! لبن ستي، لبن، Milk، اللي كنتي هتديهوله! الصعب كدا؟! وليه بقرة تحتاج لبن بني آدم؟ يعني، ليه البني آدم محتاج لبن بقرة؟ مهو عشان شركات الألبان تشتغل، وصناعة الألبان تتوحش أكتر وأكتر! أمّال الشركات هتتوحش ازاي؟! الله ينور عليكي! دلوقتي، السحر "كاظم الساحر"! احنا دلوقتي هنشرب اللبن اللي بدون فايدة صحية تُذكر، والغني بالهرمونات والمواد المسرطنة، وعشان دا؟ ليه بتعمل كدا؟! عشان تدوقي اللي دُقته، اتحرمت لبن أمي وأنا صغير، أُسرة بشرية أنقذتني وادّوني لبن بشر، فبقيت بقرة واعية. وتوصلت لإيه كبقرة واعية؟ اكتشفت حقيقتين مُطلقتين الكون، الأولى، الإنسان بيدمر الكوكب، وبيقتل اللي حواليه باتجاهه لتصنيع الألبان واللحوم بجنون. والحقيقة التانية، أفلام "مارفل" فلّست، الـSuperheroes راحت عليهم خلاص! فيش حاجة وجعت قلبي، زي الحقيقة التانية. طب كلامك صح، يبقى بديل اللبن إيه؟ حاجة! لبن لوز، لبن جوز هند، لبن شوفان. مش بالسرعة دي بقرة! !I've seen enough today شوفان؟! وابني؟! ابنك معانا بقرة! عايزين منك 30 كيلو لبن. طب وليه الشوفان يحتاج لبن بقرة؟ وليه البقرة تحتاج لبن شوفان؟ تحوّلت لأسوأ كوابيسي! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! ذروة وباء الكورونا، وبينما سيادتك قاعد بيتكم بتزداد وزنًا وبتعمل بسكوت الـ10 دقايق، العلماء كانوا بيحاولوا بأحدث التقنيات يوجدوا لقاح ضد الكورونا، الجائحة اللي بتهدد ملايين، العلماء دوّروا علاج مادة تانية، مادة بنستهلكها يوم ومش حديثة حاجة، عمر استهلاكنا ليها بيتعدّى الـ10 آلاف سنة، المادة دي، عزيزي، اسم الحلقة، "اللبن". تقرير الـJournal of Dairy Science، وُجد بروتين الألبان اللاكتوفيرين، عنده قُدرة مبدئية منع فيروسات زي سارس وكوفيد، إنهم يستهدفوا الخلايا، تنشيط الجهاز المناعي ضدها. بينما دراسة تانية لقت تناول الألبان بشكل معتدل، قادر يقلل احتمالات الإصابة بكوفيد بنسبة 37%. حاسس انت حاسس دا عادي. مش عادي. فهمت ليه، عزيزي، "عادل" بيشربش اللبن الصبح أصحابه ضحكوا عليه؟ شُفته بعينيا، كانت رجليه أد الفتلة! كتابه، Milk, A 10,000 Year History، بيقول "مارك كورلانسكي"، نظرة البشر للبن كمادة خارقة وشفائية مش نظرة حديثة حاجة، لأ، دي بترجع لعصور وحضارات أقدم بكتير، زي الحضارة المصرية والسومرية، الهندوسية مثلًا، الإله "فيشنو" عشان يخلق العالم، بدأه ببحر لبن. العالم، عزيزي، طبق "كورن فليكس"، مهو "فيشنو" برضه! وفي أساطير قبائل الـ"فولاني" غرب "أفريقيا"، الكون احتاجش بحر حاجة، دا بدأ بقطرة واحدة لبن. وفي أبرد الأماكن العالم، بنلاقي الأساطير الإسكندنافية، الصقيع داب أيام العالم، اتشكّل هيئة بقرة بتُدر لبن، كناية بدء الحياة. خرجنا تاريخ الحضارات، وبصينا للسما الواسعة، هنلاقي كلمة Galaxy اللي الإنجليزية بتاعت مجرة، مقطع Gala دا، كلمة باليوناني معناها "لبن"، ومنها اتسمت مجرتنا بالـMilky Way. "كارولانسكي"، "قصتنا مكتوبة باللبن." تعالى، عزيزي، نجيبها أوي. "وإيه (أبو حميد) اللي نزّلها تاخد إذن؟" عزيزي، الجو حَرّ، وأنا مُتَفَتِّح! لكش دعوة! اللبن، عزيزي؟ جاي منين يعني؟ "من البقرة (أبو حميد)؟" إجابة صحيحة، هقولّك إجابة صحة، إجابة أبسط شوية. اللبن دا بديل الدم اللي بيتغذى الأطفال وهما رحم أمهاتهم. يعني ببساطة، أساس حياة طفل فصيلة فصائل الثدييات. والحقيقة كمان، لبن الأم كيميائيًا، أعقد مادة غذائية الإطلاق. ودا ببساطة عشان الجنين بيتولد، اللبن بيبقى الغذاء الوحيد المناسب ليه، فبيمده بكل العناصر الغذائية اللي محتاجها الألف للياء. فانت بقى إنسان شحط، اللي الشنب خط وشك 90 سم، تشوف الثدييات بتقوم بإرضاع ابنها الثدييات، بتتدخّل ليه؟ شنبك الأبيض دا موجود وسط عيالها ليه؟ ليه انت كبير وشحط كدا، ولسة بتشرب لبن، وداخل بنفر الجاموسة عيالها؟ دا انت غريب أوي إنسان! السؤال المهم هنا، عزيزي، اللي يخلّي الإنسان الفصيلة الوحيدة اللي بتتمسك باللبن الفطام؟ بصراحة، عزيزي، العيب عليك. "أمّال مين (أبو حميد)؟ قولّي، وأنا أجيبلك حقك!" الحقيقة، عزيزي، مش هينفع، لأنك جدّك، جدّك السبب. جدّك بتاع زمان أوي، اللي جد يشرب لبن. فكر فيها، عزيزي، الراجل دا بيفكر بيشرب سائل أبيض طالع بقرة؟ وبعدين، تعالى جدّو، كنت بتفكر وانت بتحلب البقرة أساسًا؟ الفكرة جاتلك فين؟ واحنا أصلًا عرفنا ازاي اللبن بيتشرب؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، احنا للأسف قسينا جدًا جدّو الحُكم. هحكيلك القصة. أصدقاؤنا الـArcheologists، علماء الآثار، عندهم نظريات ليه الإنسان القديم بتاعنا بدأ يشرب لبن، اللي مثلًا، حيوانات زي البقر والمعيز والجواميس والجِمال، دُول كانوا موجودين حواليه طول الوقت، وبالتالي، اللبن موجود بوفرة، واللبن دا مصدر غذائي سريع، أسرع بكتير إننا نستنى البقرة تكبر وندبحها وناكلها. يعني ببساطة، اللبن وسيلة سريعة يتحول بيها البروتين النباتي اللي بتاكله الحيوانات، لبروتين حيواني لذيذ وسريع. يعني ببساطة، انت خدت شوية أعشاب، اللي البقرة بتاكلها، وحوّلتها لبروتين يخش جسمك. كمان، اللبن مصدر كويس لفيتامين د، اللي بيساعد تقوية العضم، كمان، المناطق الجافة، نسبة ميّه كبيرة، تروي عطش الإنسان. "ماشي (أبو حميد)، برضه الشك هيموتني جدّي، اللي خلّاه يحلب البقرة ولّا المعزة؟ دا خيال أحبش أشوفه جدّي!" عزيزي، خلّيني أقولّك إخواتنا الـArcheologists، اكتشفوا الإنسان بيشرب اللبن، فحصوا هياكل وعظام لبعض إناث أنواع الحيوانات، ولقوها سن وحجم أكبر سن الدبح، فاستنتجوا الحيوانات، اتدبحتش، ليها استخدامات تانية، واخدلي بالك انت؟! وبرضه، لقوا بقايا لبن الفخاريات، بصوا أكتر شوية، لقوا رسم ونحت الحيطة، عليها صور حيوانات بيحلبها الإنسان، وبيقدّم اللبن الآلهة والكهنة. يعني جدّو، عزيزي، اكتفاش يحط إيده ويحلب البقرة، لأ، دا أجّر حد يرسمه بيعمل كدا! الكلام دا حوالي 5000 سنة الميلاد. أقولّك المفاجأة؟ المفاجأة دا بيحصل الصحراء الليبية و"العراق" و"مصر". الحلب نفسه، عزيزي، لازم يحصل بطريقة معقدة شوية. انت فاكرها سهلة كدا؟! تعالى نفكر بعض. الإنسان القديم بيبص يلاقي الطفل الرضيع Baby معزة، Baby بقرة، بترضع تيجي ترضع، وتلاقيها ماشية مبسوطة. "الله!" يقرب الإنسان ويحاول يفهم! الطفل دا بيعمل عشان يطلّع لبن الأم ويتبسط؟ وهنا، يبدأ يراقب حركة بُق الطفل، ويحاول يقلدها، - "ببُقه (أبو حميد)؟!" - تبطّل قرف بقى، عزيزي، الله! بيحاول يعمل كدا بإيده. عشان دا يحصل، لازم الطفل الرضيع ابن البقرة المعزة يفضل جنبها، بحيث، مؤاخذة كدا، نغفّل الأم، "أيوة، أيوة الكل، صوابع إيدي الـBaby، يلّا، الـBaby جعان!" "واوعى لا! أيوة، أيوة، ابنك حاجّة! ماء! ماء!" "ممكن سمحت تحطلي الشاي دا؟!" وهنا، الأم تنخدع وتفرز هرمون الأوكسيتوسين، اللي بيحفّز اللبن ينزل حركة صوابع الإنسان. "طب (أبو حميد)، نزل اللبن بغض النظر التفاصيل، والإنسان القديم نجح المهمة المعقدة، تظل المشكلة حاجة، اللبن دا تركيبة عجيبة جدًا، مصمم يطلع Direct جسم الأم لجسم الطفل، بدون تدخلات مواد ناقلة. بمجرد اللبن بيطلع جسم الأم ويتساب شوية، تهجم الميكروبات. "طب دي مشكلة (أبو حميد)، اللبن بتاعنا هيبقى كله بكتيريا، وهيبقى مسمم ومش هنقدر نخزّنه!" معفرتاك انت الموضوع دا! أقولّك بالعكس، عزيزي، دا بحث لعلماء الـEvolutionary Genetics، والـPaleorcheology، جامعة "جون هوبكنز"، بيشرحوا الإنسان القديم أساسًا أساسًا، كانش يقدر يهضم اللبن. "إيه؟! يعني جدّي عمل دا الفاضي؟!" لأ، عزيزي، يقدروش يهضموه طازة، لسة نازل البقرة، ودا لأن العصر الحجري معظم الشعوب "الشرق الأوسط" وغرب "آسيا"، عندهم يُسمى دلوقتي بالـLactose Intolerance، فبالتالي، الميكروبات اللذيذة دي، اللي اسمها Lactic-Acid Bacteria، تدخل اللبن تعملّه شوية تخمر، Fermentation، تخلّيه ممكن يتهضم بسهولة. ودا مش للإنسان القديم العصر الحجري، أبحاث كتير بتؤكد شعوب كتير لحد دلوقتي، "أفريقيا" وشرق "آسيا" وجنوب "أوروبا"، والسكان الأصليين "أمريكا"، يقدروش يهضموا اللبن كدا بدون تخمر. "تف بُقك (أبو حميد)! خمرة اللي عايز تشربالي؟!" عزيزي، اهدا! انت عايز تتعصب وخلاص؟! اللبن ليه مبوظ أعصابك؟ اهدا! وصول اللبن لكباية القهوة بتاعتك، ووصوله النهاردة لمكانته الحالية كسائل موجود يوم "سوبر ماركت"، لدرجة المحلات بتحطه آخر الـ"سوبر ماركت"، عشان الناس تخش لحد جوا، فتعدّي المنتجات التانية. وكمان بيُستخدم كـSuperfood الأحيان، وكمان وصول البقرة كأم بديلة للإنسان البالغ، ودا فكرة شاعرية جدًا! دي بتدّي الإنسان البالغ لبن طول السنة، البقرة. دي قصة أعقد كتير جدّو اللي اللبن بالنسباله مشروب زي الرايب، بناخده كدا الحيوانات وقت معيّن السنة، الأنثى بتولد. تعالى، عزيزي، نرجع بالزمن لورا شوية، منطقة انت بتحبها أوي نُص القرن الـ17، عارفك، انت بتعز القرن الـ17! بيبدأ يظهر طلب كبير جدًا اللبن، وبالذات أثرياء الدول الغربية، والطلب دا أكبر بكتير اللبن المعروض البقر الموجود، ساعتها، وبيزيد الطلب اللبن عالميًا، بمعدّل حوالي 3% أكتر سنة. والطلب دا حل واحد، حيوانات أكتر ولبن أكتر، حل ذكاءً، إننا نلاقي وسيلة نخلّي البقرة الواحدة تدّينا لبن أكتر، تشد حيلها كدا معانا وتشغّل الشغل! "طب ليه (أبو حميد) الطلب اللبن زاد؟" أبحاث كتيرة بتظهر التمانينات بتؤكد اللبن إكسير الحياة، المشروب المعجزة اللي بيحل مشاكلك وأحزانك وأوجاعك. "جورج تشين" مثلًا، دكتور "إنجلترا"، بيقول اللبن دا أعظم مادة التاريخ، وبيقوم عامل نظام غذائي كامل مبني اللبن، اسمه The Milk Diet، بيقول اللبن دا هيعالج أمراض كتير أوي، فتلاقي خبراء التغذية مثلًا "الصين"، بيقولولك، "يلّا، شرّب ابنك لبن بقر، عشان اللبن هيخلّي أطفالنا طوال وفِرعين زي الأمريكان." وفي "الهند" و"أمريكا"، تلاقيهم بيقولوا اللبن بيساعد الأطفال النمو، بالذات حتة الطول دي، بيلاقوا الرجالة الطويلة بيتجوزوا أسرع، فيقوموا يشربوا لبن عشان يطولوا ويتجوزوا. عشان تعرف ماما ليه كانت عايزانا نشرب لبن الصُبح، عشان تكبر وتتجوز، وكل أصحابك برضه يضحكوا عليك، مش هيحصل حاجة! كدا كدا، عزيزي، هيتضحك عليك! "محمد فوزي" قالها. بنلاقي، عزيزي، اللبن بيخش الثقافة الشعبية، بنلاقيه الإعلانات، حملة معروفة باسم Got Milk؟ اللي ظهرت "أمريكا" التسعينات، وفيها هتلاقي أشهر لاعيبة كورة وملكات جمال، نخبة ألمع الفنانين زي الـBackstreet Boys، و"بريتني سبيرز" و"دافيد بيكهام"، طالعين بشِنِبة اللبن البيضا وفرحانين بيها أوي! "دا عينيا ليكم نخبة حلوة اللي بتوجهوني! أني أساسًا عايز أبقى منساق! هشرب اللبن! أني بحب الإعلانات وبصدّق حاجة فيها!" المعارك التسويقية، بيبدأ اللبن يعلى نجمه، كـSuperfood مادة خارقة، هتخلّي جسمك أقوى وتخلّيك رجُل المرحلة، تبني البلاد، تعلّي الأمجاد، تربّي الواد! دا الوقت اللي هتظهر أبحاث طب الأطفال الـPaediatrics، اللي بتقترح لبن الأبقار صورة Formula كبديل للبن الأم، المشكلة هنا، لبن حيوان تاني مستحيل يكون زي لبن الأم، دا طبعًا المشكلة الأكبر اللبن بيبوظ بسرعة، يعني صعب جدًا يخضع للقوانين الطبيعية لأي مادة غذائية تانية السوق، اللي سهل تنتقل مكان لمكان مدة طويلة. وهنحتاج تلاجات عشان نتأكد اللبن يفضل سليم. المشكلة الأهم، عزيزي، البقرة، حبة عيني عادتش قادرة تلاحق كُبّاية اللبن بتاعت "حمادة"، والشاي بلبن بتاع "حمادة"، والـ"لاتيه" بتاع أخت "حمادة"، والبشاميل اللي هيتغدوا بيه، والمهلبية اللي هيحلّوا بيها! "وأنا هأكّل ولادي امتى؟!" كبقرة يعني! وهنا، يظهر الحل خطة شريرة جدًا، تتحول البقرة غلبانة بتأكّل عيالها، لكائن مخيف، بتسميه المؤرخة "باربرا أورلاند" يُسمى بالـTurbo Cows، "بقرة الـ(تربو)"، دا آخر مستوى البقرة، اللي تدّي لبن كتير أوي طول السنة، فتلاقي منظومة إنتاج اللبن تتحول بفضل الـTurbo Cow تحوُّل مهول خلال الـ50 سنة الاخيرة. والتحول دا بيعتمد فلوس كتير جدًا، أبحاث رايحة جاية وتكنولوجيا رهيبة. حاجة، بتبدأ تظهر مجموعة التطورات التكنولوجية، اللي خلالها، نقدر نحقق المعادلة الصعبة، وهي ضمان وجود لبن يوم بنفس الجودة، طول السنة، اللون، الشكل، وكمان ممكن إنسان صنف نوع يقدر يهضمه. هنا، عزيزي، يظهر يُعرف بالـSilage، الـSilage دا بيحفظ البرسيم يبوظ، بيتحط البرسيم بعضه كدا بشكل أسطواني اسمه Silo، ونقفل الـSilo، ونسيب البرسيم جوا ومعاه بقية المواد الخضرا، تتخمّر وتتظبّط وتاخد وتدّي بعضها، وكل نحتاج منها، نطلع أكل طازة أخضر للبقر. يعني ببساطة، عزيزي، بيحفظ البرسيم، بيخلّي البرسيم غذاء موجود طول الوقت، هتدّي البقرة برسيم حلو، هتطلّعلك لبن حلو. بكدا، عزيزي، نكون حلّينا مشكلة بتواجه البقرة عشان تعمل لبن، وهي موسمية البرسيم والأكل الأخضر اللي بيساعدها تربرب وتدّينا اللبن التمام. يلّا الكل، لكيش حجّة! بقى المشكلة التانية، اللي قلتلك عليها، وهي اللبن، بالصلاة النبي، بيتغير يسيب الأم، بيشوف العالم الخارجي هنا، تجيله البكتيريا هنا، ويتغير شكله وهيئته. "طب (أبو حميد)، عايز أشرب لبن زي الناس بتاعت الإعلانات دي، أعمل إيه؟!" هنا، تظهر معانا تكنولوجيا جديدة، أكيد سمعت عنها، البسترة، اللي خلالها، بيتم تسخين اللبن لدرجة حرارة معيّنة، عشان تقتل البكتيريا اللي دخلت اللبن ساب جسم الأم. البسترة وضحت أهميتها، خصوصًا "أمريكا" بتُصدر قانون، تحديدًا ولاية "ميتشيجان"، لبن بيتباع الأسواق. المشكلة التالتة، كمية اللبن اللي البقرة تقدر تدّيها، البقرة، عيني، مش عارفة تلاحق عيالها ولّا السوق، والطلب اللبن عمّال يزيد، نجيب منين؟! Silage وعملنا، بسترة وبسترنا، برضه مش لاحقين! والبقرة بتموت منّي جماعة! ييجوا الدكاترة الأفاضل يقولولنا حاجة مهمة خالص، وهي كمية اللبن وجودته بتعتمد حاجتين أساسيتين، أولًا، نوع الأكل، وثانيًا، هرمونات البقرة، اللي بتحفز عمل اللبن. طب نيجي للخيار الأول، نوع الأكل، هتلاقي شركات العلف بتتضخم، وبتبدأ هندسة وتغيير Diet البقرة، نظامها الغذائي. تخيل، عزيزي، يبقى Diet، اسمه Diet البقرة! دا أكيد نبعد عنه! يبدأ العلماء يهندسوا أكل البقرة بحيث إنها تطلّع لبن أكتر، فيخلّوا الأكل بروتين عالي أوي. خُد بالك، مش انت لوحدك اللي محتاج بروتين! هنا، البروتين بييجي للبقرة مكونات زي الفول الصويا وغيرها الحبوب والمحاصيل، اللي عادةً البقرة كانتش بتاكلها بهذه الكميات المهولة كدا، فالبقرة بيبدأ يحصل ليها عملية Bulking وعملية Shredding. البقرة، عزيزي، بتـBulk وبتـShred! "طب (أبو حميد)، معلش يعني، المشكلة التانية بتاعت هرمونات البقرة دي، أعمل إيه؟ أحتويها؟! أصلّح حاجات بوظتهاش؟! أسمع (عزيز مرقة)؟" الهرمونات دي، عزيزي، حكايتها حكاية! "انت هتقولّي (أبو حميد)!" سنة 1985 تحديدًا، بيتم نشر مقالة منتهى الأهمية، مجلة علمية مهمة اسمها The Journal of Dairy Science، اللي ضمن كاتبين المقالة، اتنين موظفين واحدة أكبر وأخطر شركات الزراعة وتكنولوجيتها المخيفة، وهي شركة أمريكية اسمها "مونسانتو". المهم، ييجوا المونسانتاويين دُول، ويقولوا الاكتشاف اللي توصلوا ليه أبحاث عديدة وتجارب كتيرة، إنهم بدأوا يبيعوا هرمون السوماتوتروبين، اللي بتفرزه الغدة النخامية الـPituitary Gland، واللي مسئول تحفيز النمو وتحديدًا، تحفيز إفراز اللبن البقر، وادوله اسم الـPosilac. وطبعًا، عزيزي، الهرمون اللي بتعرضه "مونسانتو" السوق، هرمون مُعدّل جينيًا عشان يبقى مُركّز أكتر، ادّيني بوسيلاك، أدّيك "سيريلاك"! طبعًا بعدها، تظهر آراء وإشاعات متضاربة، وأبحاث بتقول اللبن اللي جاي البقرة أخطاره كتيرة جدًا، وأبحاث بتقول البقر اللي واخد المادة اللبن اللي جاي خطير جدًا، ممكن أضراره توصل للسرطان! انت كدا، عزيزي، فهمت الفكرة، اللي تحولت البقرة الضاحكة اللي كانت بتأكّل عيالها، لخط إنتاج بيخدّم سوق بيشبعش! سوق مكوّن البشر تقريبًا. التطور اللي حصل للبقرة دا كانش طبيعي، صناعي، وصناعي جدًا كمان، أدى البقرة تتحول لـMilk Machine، "ماكينة لبن"، والماكينة دي وراها جيوش الفلوس والأبحاث، اللي مهمتها إنها تتأكد الماكينة دي تفضل شغالة. تمر السنين، عزيزي، والعيال تكبر، وشنبها يكبر، والبقرة الحلوب الـTurbo بتقوم بدورها أكمل وجه، وهنا، تحدث المفاجأة الغير متوقعة... "إيه (أبو حميد)، دا (بيج بوكس)؟!" تسخرش، عزيزي، حسي الدرامي. مثلًا، إنتاج اللبن "أمريكا" و"الهند" بقى أكتر بكتير استهلاك اللبن. "ياه (أبو حميد)! اللي بقرة عملته عشانك دا، مش عايز تستهلك لبنها؟!" خلّيني، عزيزي، أسألك سؤال ثعباني شوية، تفتكر كبّاية اللبن اللي بتطلع الـTurbo Cow المستعجلة دي، بكل التكنولوجيا والأبحاث والناس اللي لابسة أبيض "باور فاميلي" دي، اللبن اللي بدأنا بيه الحلقة اللي جدّك وجدّي بيشربوه زمان؟ ينفع نقول الاتنين إنهم اللبن؟ القصة هنا، اللبن بداية حياته جزء علاقة موسمية، وكمان قوية الإنسان وبين حيوانات كتير، البكتيريا كانت بتساعد اللبن يتهضم بسهولة. النهاردة، ننام كام سنة، ونصحى نلاقي اللبن مسيطر بصورة مخيفة ومهيمنة، ونلاقي أكتر 6 أنواع مختلفة سوايل غريبة، بنجيبها نباتات، زي اللوز وجوز الهند والشوفان، ويقولّك، "هوب! اشرب، حط قهوتك." السؤال هنا، عزيزي، ليه بنعمل دا؟ ليه عايزين نسمي السوايل دي لبن بالعافية؟ ليه لازم الموضوع يبقى لبن أصلًا؟ ليه اللبن بقى مهم أوي كدا؟ وإيه المواصفات اللي تخلّينا نوصف سائل معيّن لبن؟ الحقيقة، عزيزي، نعرفش إجابات لكل الأسئلة، نعرف اللبن جزء مهم جدًا حياتنا ثقافتنا أكلنا، قصته أكبر بكتير كُبّاية الشاي، اللبن مادة غذائية، زيها زي مادة تانية، اللبن فوايد كويسة، آه، مش إكسير الحياة، وبرضه، ليه أضرار، برضه، هواش سم قاتل! قيمته الحالية مرتبطة بمفاهيم ثقافية واجتماعية ودعائية، بخصوص الصحة والجسم والشكل، والمفاهيم دي، عزيزي، زي انت شُفت البرنامج، عمّالة شوية تتغير. وجود اللبن بالكميات المهولة والشكل المُوحَّد دا طول السنة، بيعتمد بنية تحتية قوية أوي، وفلوس كتير وتكنولوجيا معقدة، تخلّينا نسأل نفسينا، احنا وصلنا ازاي؟ وهل لازم الجهد دا؟ يوم نغفّل البقر ونحلبه، ويوم نغفّل اللوز، وأهي ماشية معانا! تيجي النهاية المؤرخة وباحثة الطعام "آن مينديلسون"، إننا مثلًا حصرنا اللبن أدوار محدودة أوي، زي القهوة والشاي وبعض الأكل، بتفكرنا زمان ولحد دلوقتي، أماكن ومجتمعات عندها طرُق مختلفة لتحضير اللبن، زي اللبن الرايب والزبادي، والـKefir اللي الرايب، اللبن برضه بييجي حيوانات كتير، زي الجاموس والبقر والمعيز والجِمال والحصان، مش هنشرب اللبن بتاعهم، فعلى الأقل، نفكر نفتكر اللبن مش بقرة وكُبّاية شاي، دروس كتير ووصفات أكتر، ممكن نتعلمها أجدادنا القُدام الثقافات المختلفة حوالينا، اللي عندهم طرُق مختلفة تعاملهم الحيوانات، والموارد اللي بتقدّمها الحيوانات دي، يخف الحِمل البقرة شوية! كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. يقولّي، "يا (أبو حميد)، انت بتحب تشرب إيه؟" والله، عزيزي، بحب أشرب المُر كيعاني! بقوم حالبهم كدا، أروح الكوع وأحلب! مش محتاج أقولّك إنها حركة صعبة جدًا. أعصُرلك معايا؟ هعصُرلك!