ورّيني نفسك بقى! جِبتلك اللي مستحيل أخسر معاه. دا مين بقى، شاء الله؟! دا "نبيه" ابن أختي، عيّل العيال اللي بتسرح كتير كدا، وبتحب تقعد لوحدها، بتحبش تتحِضن تتلمس، عبقري يعني! مش كدا خالو؟ ثم، انت مالك انت؟! ركّز اللعب، يلّا! عشان تخسر. ورّيني حبيبي، ورّيني! جاهز "نبيه"؟ هه؟! ركّز! - لإيه؟! - جاهز لإيه؟! شكلها بداية مُبشِّرة، شاء الله! انت عندك أخ اسمه "مصطفى"، بيشتغل محاسب؟ - نعم؟! - عرفت شُفت حضرتك فين كدا. حضرتك الأستاذ "نجاح الموجي". مين دا "مرتجي"؟! جرى "شرف"؟! تعرفش مين "نجاح الموجي"؟! دا فنان معروف. بتاع "اتفضل مطرود". عم، "نجاح الموجي" مين؟! مين "نبيه" دا؟! قُلتلك، ابن أختي العبقري. خالو، مش عبقري، عادي. التاني اسمه "شاهين العبقري"، "نبيه" عادي. طب العب بقى عم "مرتجي"، العب! أعمل إيه؟ - البنت. - متأكد؟! آه، البنت. حد ينزّل البنت وقت متأخر زي دا؟! عم "نبيه"؟! مش انت اللي قُلتلي نزّل البنت؟! Ladies First خالو. !?Ladies First ماشي! ركّز عبقري! ركّز "نبيه"! خالو، بأقولّك، مش شخص عبقري، عادي. طب ها؟ هألعب يلّا المرادي؟ - الولد. - الولد؟! متأكد؟! - اللي دا؟ - آه. العقل! عشان البنت تروّحش لوحدها الوقت المتأخر دا! عم "نبيه"؟! انت هتخلّيه شوية يبصّر وينزل بـ"إفيهات"؟! فين العبقرية بتاعتك أخي؟! خالو، قُلتلك، مش عبقري، "نبيه"، عادي. ابني حبيبي، انت طول النهار والليل قاعد لوحدك، وسرحان، بتحبش حد يلمسك، العباقرة كلهم كدا! عشان خاطري حبيبي، ركّز! ركّز! بأضيع! هنخسر! ركّز دلوقتي، عشان دي آخر مرة! هه! قولّي بقى ألعب إيه! المرّادي، 5 بقى. 5؟! دي الـ5، هه؟ 5؟ آه. - هي؟ - آه. رب! وآدي 5 كمان، يبقوا 10. ابقى تعالى مرة خالو، "نبيه"! لا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 1933، اتولد "دونالد تريبلت" لأسرة مرموقة ولاية "ميسيسيبي" الأمريكية. "دونالد"، عزيزي، بينتظره مستقبل مُشرِق، مجال البنوك، هيبقى Banker، "كان عنده واسطة (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، كانت عيلته عندها بنك. بيدخل رقم! إنه، حَبّ يعني، يشتغل محامي ناجح، زي والده. ولكن، عزيزي، الطفولة، الآباء كانوا ملاحظين الواد مختلف، أهل "دونالد" كانوا شايفينه طفل مميز اللي حواليه، برغم ظاهر علامات الذكاء، زي مثلًا، بيعرف يفتكر كويس أوي، ويعرف يحفظ كويس أوي، طفل منعزل، بيعملش علاقات اجتماعية اللي حواليه، بتجيله نوبات غضب، بيحصل تغيير روتين حياته، كانت تغييرة بسيطة تفاصيل يومه. الوقت دا، الأطباء كانوا بيتعاملوا النوع دا الأعراض مقدّمات للفصام، ودا مرض عقلي صعب انت تتعامل معاه، وقتنا دا، فما بالك بتلاتينات القرن العشرين؟! اللي وقتها، العلم لسة بيقول "يا هادي" المساحة دي! عشان كدا، طبيعي ينتقل "دونالد" وقتها، سنة 1937، لمؤسسة رعاية. المشكلة، عزيزي، أهله بدأوا يلاحظوا حالته بتتحسنش المؤسسة، دا بتزداد سوء! بقاله سَنة مقيم فيها، وانعزاله زاد! وحالته شوية تتدهور يوم التاني! الأهل، عزيزي، بيحتاروا، فبيقوموا مخرّجينه ويودّوه لأشهر دكتور متخصص المجال، "ليو كانر". "طب والأخصائي دا جاب نتيجة؟" الحقيقة، عزيزي، لأ. "ليو" شايف معايير تشخيص الفصام تنطبق "دونالد". "طب (أبو حميد) دي أخبار حلوة. الحمد لله، الواد عندهوش فصام." المشكلة، عزيزي، الأخصائي كانش لاقي تشخيص بديل، كانش دكتور الكوكب كله يقدر يقولّك التشخيص الصح، ودا لأن "دونالد" ببساطة عنده حالة لسة اتحطلهاش اسم. "ليو"، عزيزي، مش هييأس، وهيقرر يستمر محاولة تشخيص وعلاج الطفل. هيفضل كدا، لحد سنة 1943، ويفاجئ العالم بملاحظاته حالة "دونالد"، ومش "دونالد" بس، معاه 10 أطفال تانيين، بيجمعهم كلهم نمط واحد، أطفال بيتأخر تطور اللغة عندهم، والموضوع ممكن يتطور معاهم لدرجة يبقوا Non-Verbal، بيتكلموش! الأطفال دُول حساسين جدًا لأي تغيير بيحصل روتينهم اليومي، وكمان، بيميلوا للوحدة، صعب يتفاعلوا اللي حواليهم، بيفهموا اللي حواليهم بصعوبة. ولأن "دونالد" حالة يقابلها "كانر"، فهيسميه الورقة البحثية Case 1، "دونالد" هيكون شخص يتشخّص بالتوحد. "يعني (أبو حميد)، كانش توحد قبليه يعني؟!" لأ، عزيزي، المرض موجود طبعًا، اللي أقدر أقولهولك وصف مُسجَّل لطفل مُصاب بأعراض التوحد بيرجع تاريخه لسنة 1799، زمان جدًا. لفظ "توحُّد"، اللي موجود بالمناسبة، بيوصف الأطفال اللي مرحلة لسة بدري الفصام، يعني اسم بيوصف حالة نفسية تانية خالص. وبعد دراسة "ليو كانر"، هينتشر وصف للمرض دا الحالة دي، باسم الـInfantile Autism، "متلازمة (كانر)". "(أبو حميد) شامم ريحة خروج! خلّيني أسألك سؤال. حالة التوحد، بيبقى بقى سببها؟ عشان احنا قعدنا اتكلمنا الموضوع، ونسينا الأسباب." خروج درامي، ورجوع ملحمي، وأقولّك. الحقيقة، عزيزي، الأساطير اللي حاولت تفسّر التوحد كتير أوي! البعض بيعتبر أسبابه أسباب زي التسمم مثلًا، حد يتسمم الزئبق الرصاص، البعض شايف دا مس شيطاني. أكتر الأساطير قسوة، واللي ساهم "ليو كانر" ينشرها، مش بسوء نية، عشان نظلمش الراجل، يعني بيحنكّش، اعتبار التوحد دا مشكلة التربية، مشكلة سببها الأمهات، حد تعبيره، "برود مشاعر الأمهات أطفالها." دا بشكل بآخر، كلامه، بيخلق حرمان عاطفي الأطفال، بيدفع الأطفال للانعزال. وبرغم، عزيزي، "دونالد" اكتشاف اللي عنده دا حصل بسبب رعاية أهله ليه، اللي سمعوش كلام الأطباء وقتها وقرروا يطلّعوه المصحة اللي كانوا شايفين إنها بتزوّد انعزاله، ويبحثوا المختصّين، لحد يلاقوله تشخيص يستريحوا ليه، تفسير "كانر" هينتشر جدًا، وهيكسب مؤيدين زي دكتور "برونو بيتلهايم". الراجل دا، عزيزي، شايف علاج المُصاب بالتوحد، وصفه بالـPatentectomy، استئصال الوالدين. "ياه (أبو حميد)!" عزيزي، خلّيني أقولّك دا اللي حصل "دونالد". "دونالد" خرج المصحة، انتقل عشان يعيش مزرعة معزولة، أسرة بديلة عيلته لفترة طويلة، كدا بقى، قُدّام، يرجع لأسرته. النظرية دي، عزيزي، هتتعرف كدا بالـRefrigerator Mother، "الأم التلاجة"، نظرية هتحط أبهات وأمهات مرضى التوحد قفص الاتهام، والنظرية هتنتشر العالم كله. قال يعني الأمهات محتاجين يحسوا بالذنب أكتر! هما، عزيزي، الأمهات هيموتوا ويشيّلوا نفسهم الذنب! الأم دُول تلاقيلها مشيّلة نفسها ذنب حرايق "الأمازون" موت "هولاكو"، سقوط المنتخب، مش مكفّيها مشاكلها وعيلتها بس! عزيزي، وجدت بتلوم نفسها اختفاء "بلوتو"! ولكن، عزيزي، خلّيني أقولّك الأربعينات وفي أوقات بحث "كانر" تقريبًا، هتظهر نظرية مختلفة. النمساوي "هانز أسبرجر" هينشر رسالته للدكتوراة، دراسته لـ200 طفل، هيركّز منهم 4 أطفال بس، دُول أطفال مهاراتهم الاجتماعية محدودة، تمسكهم بالروتين عنيف جدًا، ولكنهم قُصاد دا، عندهم مهارات استثنائية، بيفتكروا حاجة، عندهم مهارات الرياضيات وفي العلوم، عندهم ذكاء يكاد يكون الطبيعي، ومهارات لفظية أحسن، أطفال مميزين الأطفال اللي درسهم "كانر"، أطفال بيتكلموا، تعبيره، زي البالغين. دا خلّى "أسبرجر" يوصفهم بإن ليهم سَمْت العلماء الصغار. "أسبرجر" سمّى الحالة دي Autustic Psychopathy، المرادي، صنّفهاش طريقة "كانر"، شافش أصلًا أطفال الدراسة دي إعاقة عَجْز، بالعكس، دا شاف فيهم اختلاف الشخصية، حد تعبيره، "دُول جماعة بشر استثنائيين، احنا اللي لازم نعاملهم معاملة استثنائية. المشكلة مش عندهم، المشكلة مش فيهم، مش المشكلة بيعرفوش يتكلموا الناس، لأ، الناس اللي بتعرفش تتكلم معاهم!" وابتدا يفكّرلهم علاج تعليمي، بيراعي اللي بيواجهوه اختلافات خاصة. "أسبرجر" هيرفض فكرة العزلة والمصحة، وهيقول، الحقيقة، "أسبرجر" كانش متعاطف الأطفال دُول، ولكنه شايف فيهم نفسه، شايف فيهم طفولته كطفل منعزل ووحيد، موهوب جدًا اللغات، فاشل تكوين الصداقات، لأنه غريب. مثلًا، بيعبّر نفسه، بيتكلم بصيغة الـThird Person يعني، "(هانز) عمل كذا، (هانز) قال كذا." "هانز"! صفات كانت مش كفاية يتشخص ويبقى زيهم، إنها كانت بتخلّيه يقدر يتعاطف معاهم ويفهمهم. "طب (أبو حميد)، ممكن سمحت تحرقليش الأحداث، تحرقهالي الوقت، وتقولّي مين اللي نظريته كسبت؟" للأسف، عزيزي، أبحاث "أسبرجر" كانت بالألمانية. "طب وإيه المشكلة (أبو حميد)؟ يعني كانش مترجم يترجم الكلام اللي بيقوله للعالم؟" لا، عزيزي. احنا سنة كام؟ أبحاث "أسبرجر" كانت بالألمانية، فبالتالي، انتشرت مساحة ضيّقة، !Eins, Zwei, Drei يعني، 1، 2، 3 بالألماني، أساس أقولها الكلام دا، هتحس حاجة صغيرة يعني. Ich Liebe Dich انت، وخلّيك حالك! بينما بقى، عمّك "كانر" ناشرها "أمريكا"، وأبحاث بقى باللغة الإنجليزية، ففرصة انتشارها أكبر. الانتشار دا هيثبّت رواية واحدة سبب التوحد وعلاجه، فترة طويلة جدًا، عزيزي، لحد الستينات، هييجي اسمه "برنارد ريملاند" سنة 1964، وينشر كتاب علامة فارقة أبحاث التوحد، الكتاب دا انتقد أفكار "ليو كانر"، ووصمه للأمهات باتهامهم بإن السبب المعاناة اللي الأطفال دُول كانوا بيتعرّضوا ليها. "ريملاند" هيقترح أسباب عضوية تشرح التوحد، تغيرات بتحصل مناطق بعينها دماغ المُصاب، مناطق زي المخيخ والـLimbic System. "ريملاند" كانت دوافعه أكبر الفضول والمجد العلمي، زيه زي "أسبرجر" بالظبط، "ريملاند" بيسأل نفسه يوم، "هل السبب معاناة ابني التوحد؟" عشان كدا، سخّر حياته كلها لفهم المرض، رفض تفسير سهل يلوم الأهل مرض محتاج دراسة أكبر بكتير، "هنستسهل؟ نستسهلش!" وفي نهاية الستينات، هيضطر "كانر" يعترف بغلطه، وهيقول فاهم غلط نسب المشكلة كلها للآباء والأمهات. حكاية "ريملاند" هتتكرر مرة تانية، طبيبة نفسية تانية بريطانية، شافت شغل "كانر" و"ريملاند" لوحده مش كفاية عشان يفسر حالة بنتها، اللي برضه مُصابة بالتوحد. وبالفعل، سنة 1981، "أسبرجر" يموت بسَنة، هتيجي العالمة "لورنا وينج" تحيي أبحاث "أسبرجر"، وتنشرها نطاق أوسع، وهيكون ليها الفضل تغيير اسم الحالة اللي اكتشفها "أسبرجر" Autistic Psychopathy متلازمة "أسبرجر"، Asperger's Syndrome. وهنا التوحد، بفضل جهود "أسبرجر" و"ريملاند" و"لورنا"، هيبدأ مرحلة جديدة تعيد استكشافه وجديد. "(أبو حميد)، احنا لسة هنُعيد؟ التأخر العلمي دا؟!" الحقيقة، عزيزي، رغم جهود علماء التوحد يخلقوا حالة للحالة دي ويفسروها، الجهود تيجي تتطبّق أرض الواقع، بتخبط جملة بسيطة جدًا بيكررها طبيب نفسي، طبيب تعامل التوحد أيام "كانر" لحد دلوقتي، هيقولّك فيش مُصاب بالتوحُّد شَبَه التاني، جهد علمي بيحركنا خطوة وبيكشف جزء المشكلة، ولكنه مش بيقدّم تفسير نهائي، الاضطراب أعراضه مختلفة مريض للتاني. العلماء حاولوا يجمّعوا السمات، نمط كدا، Pattern موجودة تقولّنا الحاجة اللي بتتكرر المُصابين بالتوحد، زي السمات اللي طلّعتهم العالمة "وينج"، واشتهرت باسم "ثلاثية (وينج)". أولهم، قصور الخيال. المُصاب بالتوحد عنده مشكلة فهم المجازات والنُكَت، الحاجات اللي بتحتمل معنيين، صعب، عزيزي، يفهم فكرة منطقية، عكسك، انت تفهم الأفكار الغير منطقية دي كويس أوي! صعب مثلًا، يستوعب حاجة زي حد بيشجّع فريق، يعني فريق بيمارس رياضة، أزعل أفرح، كسب؟! يعني انتماء؟ مكسبهم خسارتهم مش هتأثر حياتي بشكل مباشر. النقطة التانية، عزيزي، الثلاثية بتاعة "وينج"، العلاقات. المُصاب بالتوحد صعب يفهم مشاعر اللي قُدَامه، تعبيرات الانبساط والزعل وشّه، صعب يتواصل معاك بعينيه، اللي أبسط أشكال التواصل. النقطة التالتة والأخيرة ثلاثية "وينج"، اللغة. اعتبرنا أهم ركن التواصل الاجتماعي اللغة نفسها، فتطورها بيكون متأخر مريض التوحد، والبعض بيكوّنش أصلًا مهارات لفظية، زي شُفنا، الناس اللي ممكن يبقوا Non-Verbal. بكدا، عزيزي، ثلاثية "وينج" قصور الخيال وصعوبة تكوين العلاقات وتطور متأخر اللغة. جايز الثلاثية دي ترسملك صورة خيالك المُصاب بالتوحد، لكنها صعب تقولّك إنك معاك "كتالوج"، تقدر تعرّف حد عنده توحُّد بيه. مصابين التوحد بيتفقوا أعراض كتير، ولكنهم برضه بيختلفوا أعراض كتير، هتلاقي مثلًا، كتير المصابين بالتوحد عندهم حساسية مُرهَفة للمس الصوت، بتخلّيهم أحيانًا يبقوا بياخدوا ردود أفعال عنيفة، الناحية التانية، ممكن تلاقي الناس اللي عندهم توحُّد، بيعانوا العكس تمامًا، فيش حساسية للمس للصوت، نقص الحساسية الحسية، لدرجة اختراع اسمه الـHug Machine، آلة مخصوصة عشان تحضن المُصاب بالتوحد، وتخفف توتره، الوقت، اللي يقدر يتحكم بالشكل اللي يناسبه. هتلاقي كمان، مريض كوّنش مهارات لغوية طفولته، قصاده مريض تاني قدِر يطوَر لغته ويستخدم كلمات معقدة، لحد بقى كاتب شهير وPublic Speaker زي "تمبل جراندن"، اللي كتبت أكتر كتاب، أشهرهم، My Life With Autism، "حياتي بالتوحد"، وهي، عزيزي، بالمناسبة، اللي اخترعت الـHug Machine، اللي بأحكيلك عنها، آلة الحضن. هتلاقي حد مُصاب بالتوحد قادر يعيش لوحده، بشكل مستقل، تاني دايمًا محتاج رعاية اللي حواليه. وهتلاقي كمان اللي استعصوا التصنيفات دي، فاتجمّعوا تصنيف عشوائي، "اضطراب النمو الغير محدد"، للحالات اللي عندها معايير التوحد، معايير بتعدّيش عليها. دا، عزيزي، اعتراف واضح العلم "يا جماعة، التوحد صعب، صعب احنا نقول دا مرض، ودي الناس المُصابة بالتوحد." عشان كدا، بيظهر مصطلح مهم جدًا سنة 1994، وهو، لأن ألوان كتيرة للتوحد، اللي بيحط الفئات دي باعتبار حالة فردية ليها مكان معيّن جوا طيف واسع ومنوّع حالات التوحد، يعني دُول نقدر نقول مُصابين بطيف التوحد، بقى لون. الحقيقة، عزيزي، لحد دلوقتي، دي خناقة علماء بعض، الشخص العادي، اللي مش طبيب ومش مُصاب بالتوحد، ومش أهل المُصاب، هياخد تعريفه لهذا المرض أبعد مكان ممكن. - "من فين (أبو حميد)؟" - الفن، عزيزي. - "إيه؟!" - السينما. الحاجات، عزيزي، المثيرة للتأمل، ظهور مصطلح طيف التوحد بالشكل اللي نعرفه، تحديدًا، قبلها بـ6 سنين، سنة 1988، الفيلم الأعلى إيرادات "أمريكا" فيلم Rain Man، بأرباح عالمية وصلت لـ412 مليون دولار. فيلم Rain Man بيدور حوالين "ريموند" المُصاب بالتوحد، واللي بيبقى عنده مشاكل التواصل الناس، بس، عزيزي، عنده Super Powers عقلية، عنده ذاكرة خارقة ودماغ جبارة، قادر يحفظ حاجة حصلت يوم بتاريخ بالساعة كام، مخه كمبيوتر، قادر يعمل حسابات معقدة، كدا! بيقرا الـEncyclopedia كدا For Fun! متوحد عبقري، Autistic Savant! "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت أكيد بتتكلم فيلم (التوربيني)، (أحمد رزق)، (شريف منير)، 2007، (محمد حفظي). (أحمد رزق) بيحبش يقعد الكنبة الورّانية... أيوة، أيوة، الـ"توربيني"، و"أحمد رزق" اسمه "ريموند"! التأثير الثقافي لفيلم Rain Man، وصف الـ"جارديان"، كتر قوته وانتشاره، فهو، عزيزي، يستعصي التقدير. الفيلم، التوحد مرض غايب خيال الأمريكان، حدش يعرف حاجة التوحد أهالي الناس اللي عندها توحد، فجأة، الكل بقى عرف كلمة Autism، والكل اتعلق بالبطل، "ريموند" بقى التوحد، والتوحد بقى "ريموند". الفيلم دا هيعمل تصورات تفضل عندنا التوحد لعشرات السنين، وعلى مدار 30 سنة الفيلم، فيش فيلم التوحد هيعدّيه الإيرادات. "يا نهار أسود (أبو حميد)! (التوربيني)؟!" المهم، عزيزي، Rain Man نجح وكسّر الدنيا، وبقى أشهر الأسئلة حد يقابل حد عنده Autism، يسأله، "إيه بقى؟ بقى قدراتك الخاصة؟" ودي، عزيزي، واحدة أكبر الخرافات التوحد. أينعم، فيلم Rain Man مقتبس قصة حقيقية، اختار حالة مش شرط تكون القاعدة، مش شرط يكون دا النمط اللي موجود مُصابين التوحد، اتعممت أوصاف بطل الفيلم مصابين التوحد، حتى، عزيزي، التعميم إيجابي بمميزات داء العبقرية، افتكر القاعدة اللي بدأنا بيها الحلقة، يوجد حد عنده توحد زي التاني. ورغم التعميم الخاطئ اللي تسبب الفيلم... تاني، عزيزي، حالات كدا، حالات عندها توحُّد كدا، فائقة الذاكرة وفائقة الذكاء، حالات كدا، مش كله كدا. الحاجة الإيجابية اللي الفيلم عملها نشر الفكرة، إنه، "يا جماعة، ناس عندها توحُّد، الناس اللي عندها توحد، بيبقى عندها الصفات." المشكلة اللي الفيلم عملها مش الناس كدا. تاني، كانت فرصة كويسة المُصابين بالتوحد وأهاليهم يحكوا حكايتهم، هنا، تبدأ تظهر أفكار جديدة ومختلفة التعامل التوحد. يعني، الوقت اللي أسس "ريملاند" وغيره العلماء الستينات نموذج طبي للتوحد كحالة عضوية، بنلاقيها يعني الـBiology، مش حاجة ناتجة التربية زي "كانر" بيقول، الأهالي السبب وكدا، اضطراب شخصية زي "أسبرجر"، هيظهر، عزيزي، التسعينات حركة جديدة وهي نموذج اجتماعي للتوحد، اسم الـNeurodiversity. الحركة دي هتقول ببساطة، "ليه نعتبرش اللي عنده توحُّد شخص عادي، زي (ريموند) بطل الفيلم كدا، اللي الناس حبته وتعاطفت معاه أكتر أخوه اللي استغلّه، شخص مشكلته شايف العالم بشكل مختلف، مش بالضرورة يكون مريض." شوف هنا، عزيزي، الفرق! ممكن الشخص دا يبقاش مريض، وبالتالي، محتاج علاج، لأ، دا ممكن يبقى شخص عادي، شخص مختلف، زي الأشول، الأشول مريض؟ الأشول شخص مختلف. فانت مثلًا، تقدر تقول "علي معلول" مريض؟! "آه (أبو حميد)." المنظور وقتها "يا جماعة، تقبّلوا اختلاف الشخص، تعاملهوش كمريض! كمان، مهم نغيّر نظرتنا اللي بتشوف تصرفات المُصاب بالتوحد نتيجة الحالة اللي مُصاب بيها." يعني ممكن مثلًا، تشوف مصاب بالتوحد منعزل بيخالطش حد، فتفتكر أكيد كدا محتاج مساعدة، الحقيقة، دا ممكن يبقى تفضيله الشخصي، زي انت مثلًا، بتحب تاكل البيتزا اللي بالأناناس، مش هنجيب دكتور ونعالجك ونبدأ ندّيك أدوية، لأ، تفضيلك الشخصي. مثلًا، عزيزي، كتير مُصابين التوحد بيحبوا يخالطوا بعض، يتواصلوا الحيوانات، إنهم يتواصلوا ناس مختلفة عنهم. التوجه دا، فمُصابين التوحد أقلية المجتمع، مشكلتهم نظرة الأغلبية، اللي بتشوف مختلف عنهم يبقى مريض، لازم يتعالج ويُعاد تأهيله ويبقى الناس كلها، حد تعبير مُصابين التوحد، ودا، عزيزي، بيبان أمثلة كتير، بيتظلم مريض التوحد، بيتقارن بمسطرة الأصحاء والأغلبية. اختبارات الذكاء مثلًا، كتير مُصابين التوحد بيكون مستوى ذكائهم طبيعي، وأحيانًا، أعلى الطبيعي، أحيانًا، اختبار الذكاء بيبقى محتاج تفاعل اللي بيختبرك، تاخد وتدّي معاه الكلام، الاختبار مش غرضه يقيس المهارات الاجتماعية. دا، عزيزي، اختبار متحيز، كأنك سقّطت طالب امتحان فيزيا، لأن دمه مش خفيف! وعلى كلام الكاتبة "تمبل جراندن"، فـ"أينشتاين" نفسه درس نظام التعليم الحالي، هيتصنّف مُصاب بالتوحد فورًا، لأن عنده صعوبات النطق لحد سنّه 8 سنين. دراسة بعنوان Singular Scientists، "أينشتاين" و"إسحاق نيوتن" اتطبق عليهم معايير التشخيص الحالية، هيتشخصوا وبدون شك بمتلازمة "أسبرجر". تخيل، عزيزي، اتنين أهم العلماء الإطلاق، والأشهر الإطلاق، العالَم اللي احنا عايشين قايم نظرياتهم، كانوا اتصنفوا زمانهم إنهم فصاميين، مُصابين بالتوحد، واتعزلوا مؤسسة مدى الحياة، وتم إهمال أفكارهم، باعتبار بقى اللي بيقولوه دا كلام مجانين! تخيل الناس فضلت وراهم عشان يبقوا زي غيرهم، وابتدوا بقى يبقوا مضطرين يحضروا خروجات العيلة، وابتدوا يتعرضوا للضغوط، زي كتير المُصابين بالتوحد بيتعرضوا ليها، "تعالى، اقعد عمو." ولّا "احضر عزومة رمضان." "انزل القهوة، اقعد صحابك 4 لـ5 لـ6 ساعات، عشان تتكلموا اللاشيء!" الضغوط دي، عزيزي، كلها لهؤلاء الناس، بتبدأ تتراكم، كتير منهم بيحصلّهم Burnout، وبيوصل الحالات للانتحار. التوجه بتاع الـNeurodiversity، احنا قُدّام أقلية مختلفة، بتمارس الحياة بشكل مختلف، ومش بالضرورة دا يجعلنا محتاجين نغيّر اللي بيعملوه، عشان يبقى زي احنا بنعمل، حقهم يعيشوا بطريقتهم، باستقلال كامل محاولة لإجبارهم يكونوا زينا. "طب دا (أبو حميد) كلام حلو أوي أوي أوي! خلّي الناس كلها تعيش مختلفة، وتتوحد الاختلاف." خلّيني أقولّك، عزيزي، رفض الاعتراف بالتوحد كاضطراب بيتناقض علميًا حقائق مُثبَتة، دراسات علمية بتربط التوحد وبين مشاكل الجهاز العصبي، وجينات موجودة تشكيلات مختلفة المُصابين. توجه الـNeurodiversity، زي فكرة كبيرة، خاصةً لهاش أصل علمي متماسك، دي جاية عالَم حقوق المرضى أكتر يبقى ليها أسس علمية، بيكون، عزيزي، Blind Spot، زاوية عامية مستخبية، بصينا منها، نخاف إنها ممكن تتحول لفكرة قاتلة، تنقذش مريض التوحد، أحيانًا، اللي عنده توحُّد، ممكن يبقى ضحية! انت النهاردة، حالات، حالات التوحد، الناس مش قادرة تعيش بشكل مستقل، مش قادرة. انت عشان تعيش العالم، محتاج تقدر تتواصل العالم، تقدرش تعمل حاجة لوحدك، تعاملنا انت شخص عادي، Independent ومختلف بس، انت ممكن حياتك تنزل المستوى، انت ممكن تموت أمراض ممكن تتعالج، انت بتقدر تتواصل اللي حواليك بشكل أفضل، التيار الجديد، جنب المعتدلين، هتبدأ تظهر آراء Extreme. النشطاء السياسيين، حد عنده توحُّد اسمه "جون ماربل"، الراجل دا عايش "سان فرانسيسكو"، بيقول "تويتة" "تويتر" سنة 2017، اللي X حاليًا، "لا يُوجَد شيء اسمه توحُّد شديد." "ماربل" هنا، عزيزي، بيبص الموضوع "فلتر" رومانسي، الـ"فلتر" دا مش بيشيل صعوبات التوحد، وإنما بيلغي التوحد أصلًا المشهد. تاني، عزيزي، دا ممكن يهدد حياة المُصابين بدرجات شديدة منّه، واللي "جون" أنكر وجودهم تصريحه. تخيل، عزيزي، مثلًا، انت عندك مريض اكتئاب مُقبِل الانتحار، وقُمت قايلّه، "بُص ابني، فيش حاجة اسمها اكتئاب." انت كدا، عزيزي، بتقتله، لأن انت بتحرمه بجملة زي دي الدعم والعلاج! احنا رُحنا لكتب الطب ولغينا كلمة "توحُّد" الكتب كاضطراب، أساس بقى ممكن نصرف للمُصابين دعم مالي ممكن يكونوا محتاجينه؟! نوفرلهم مساعدات طريق متطوعين؟ دا الأدوات والأماكن بتاعة المعيشة، حالة حد أهلهم حد اللي بيرعاهم مات. مثلًا، كتير المُصابين باضطراب طيف التوحد، بيعانوا عَجْز عقلي، وشوية منهم، عندهم ADHD، "اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه"، دا عُرضة يُصابوا بأمراض نفسية تانية، زي القلق والاكتئاب. احنا، عزيزي، نتعامل معاهم كأشخاص مختلفين، دا شيء كويس، دا شيء يستحق الدعم، دا شيء المفروض نحاول دايمًا نعمله، برضه احنا نعاملهم كأشخاص Completely مختلفين، دا ظلم. الـBalance دا كويس، انت تعرف الشخص اللي قدّامك دا إنسان، عنده طريقة مختلفة بيعيش بيها حياته، لدرجة معيّنة تقدر تساعده، ولدرجة معيّنة تقدر تتقبّله هو، دا المطلوب. لاحظت، عزيزي، هتلاقي كتير الأوقات اللي بيتصدّوا للأفكار اللي بتحاول تعرّف التوحد، سواء بتشخيص طبي شيء التسرع، بنفيه خالص، زي الأمثلة اللي قُلناها، "يا جماعة، فيش حاجة اسمها توحُّد." بيكونوا، عزيزي، أهالي المُصابين بالتوحد، بدايةً علماء زي "لورنا" و"ريملاند" و"وينج" اللي كانوا آباء ورعاة لأطفال مُصابين بالحالة، يكونوا علماء، وصولًا للأجيال اللي كدا. ودا، عزيزي، ببساطة لأن التوحد مش بيأثّر صاحبه، ولكنه بيأثر الأسرة ككل، معظم أُسَر المُصابين بالتوحد بتقوم بدور بطولي لرعاية أولادهم، البطولة دي بتلغيش صعوبة الرعاية، وتأثيرها الأسرة تأثير مخيف، تأثير بنشوفهوش لأن حضوره خافت، جنب تركيزنا المعاناة اللي بيعيشها المُصاب بالتوحد. الحقيقة، عزيزي، الأسرة اللي بيبقى عندها طفل مُصاب بالتوحد بتبقى مُعرّضة يجيلها اضطرابات نفسية أكتر، بيبقى وقتهم مش أعمالهم وفي حياتهم الخاصة، وقتهم مُنصَبّ للشخص اللي محتاج رعاية أكبر، ودا أحيانًا، بييجي حساب مين؟ حساب الإخوات السُلام، فانت، الأخ السليم دا، ممكن ياخدش حظه الرعاية، لأنه واخد رعاية أهله، بسبب أخوه، يكون أصلًا مسئول رعاية أخوه اللي محتاج رعاية. تاني، عزيزي، مش بأقول دا غلط دا صح، بأقول احنا محتاجين نكوّن A Balanced View، ودا مش كلامي، عزيزي، دا كلام الخبراء، اللي سمعتلهم وقريتلهم. والحقيقة، عزيزي، يمكن تكون أفضل طريقة للتعامل المُصاب بالتوحد احنا نسمعه، نتكلم معاه، نشوف احتياجاته، نشوف احنا بتوقعاتنا لاحتياجاته، نقدر نعمل إيه، نقدر نساعده ازاي، كانت تلبية الاحتياجات بتساعده فعلًا ولّا لأ، خاصةً، عزيزي، زي قُلنا، التوحد مرض واحد، التوحد طيف، ألوان كتيرة، ناس كتير عندها ذكاء، عندهاش مهارات اجتماعية، ناس كتيرة مش قادرة تتكلم، عندها بلاغة لغوية. عشان تقدر تقول حد عنده توحُّد، دي عملية Already صعبة، فأسلم طريقة انت تتعامل الفرد بإنه فرد، "انت فرد، خلّينا نتناقش ونتكلم بعض، ونحاول نوصل لإيه اللي ممكن يساعدك، وإيه اللي ممكن يأذيك يضرك." الكلام معاه. الحقيقة، عزيزي، الطب بيتعامل التوحد كحالة نقدر ندرسها بشكل طبي، فنقدر نقول جينات معيّنة مسئولة كذا، شكل مخ معيّن مسئول كذا، نقدر نعمل كدا، مستوى طبي، بنتعاملش، اللي فاهمه يعني، التوحد كمرض، بنتعامل التوحد كاضطراب. "الله (أبو حميد)! وإيه الفرق المرض والاضطراب؟!" ودا، عزيزي، احنا المرض بنبقى عارفين الـPrognosis، يعني، امتى يبقى شخص معيّن عنده المرض المعيّن دا، فنعرف أسبابه ونعرف علاجه، الاضطراب، المسألة مش واضحة أوي، الحدود مش ظاهرة بالشكل اللي احنا متخليلين إننا نقدر نعرفها، احنا لحد دلوقتي نقدرش نقول أسباب واضحة بتشرح أسباب التوحد وكل اختلافات التوحد، نقدرش نقول علاج واضح بيساعد أشكال التوحد. عشان كدا، حالة التوحد، بقينا نضيف كلمة "طيف"، عشان نوضّح تجارب المُصابين بالتوحد تجارب مختلفة، وبالتالي، طرُق التعامل معاه لازم تكون مختلفة، لأن فيهم عنده تجربته الخاصة، اللي صعب تعممها المصابين كلهم، عشان كدا، بنقدرش نقول مرض، دا اللي فاهمه، عزيزي، أرجوك! ورقة بحثية، سنة 2012، بيقدّمها الدكتور "داميان ميلتون"، بيثير مصطلح الـDouble Empathy Problem، ودي نظرية، عزيزي، بتقول ببساطة، مشكلة مُصابين التوحد بيتقدم كمريض عنده صعوبات التواصل، طرف المفروض عندهوش صعوبات، بينما الأصح، النظرية، وصف تواصل العادي ومُصاب التوحد، الشخص العادي، والشخص المُصاب بالتوحد، طرفين بيتكلموا بلُغَتين مختلفتين، ودا بيستثير مشاكل التواصل. الطرفين، فالنظرية بتستند لدراسات العاديين اللي بيغلطوا، اللي بيغلطوا تفسير تعابير وشوش الناس اللي عندها توحُّد، بياخدوا انطباعات سلبية عنهم، يعرفوا مرضهم. النظرية دي، عزيزي، عشان نقدر نعمل تواصل واضح، لازم يبقى الاتجاه رايح جاي، لازم يبقى التواصل رايح جاي، زي اللي بيحكي، مسئولية، اللي بيسمع كمان، مسئولية، الطرفين لازم يتعلموا بعض، زي احنا بنعلّم الناس اللي عندها توحُّد ازاي يقدروا يتواصلوا العالم، محتاجين نعلّم العالم نعلّم الناس اللي بتحتك بالناس اللي عندها توحُّد ازاي يتواصلوا الناس اللي عندها توحُّد. عشان كدا، عزيزي، مهم جدًا النهاية انت تفهم التوحد، فيش حد دوايرك مُصاب بيه، "ليه (أبو حميد)؟" لأن دا، عزيزي، موضوع مفيد جدًا للتعامل مسألة الاختلاف، التواصل بشكل عام ناس مختلفة عنك. كدا، عزيزي. Meanwhile، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة.