والله بقيت عارفة اللي مصبّرني دا "دياب"! ممكن أعرف حبيبتي متعصّبة وبتزوم عليا ليه؟! كنت المفروض أسمع كلام أبويا، أشوف العريس اللي جايبهولي، Alpha وجاهز مجاميعه. شامم ريحة خَلَعان! أبوكي دا ديله مش هيتعدل أبدًا؟! "دياب"! اتكلم بابا عِدِل! قُلتلك بت، اصبري عليا يومين، أنشق القطيع، وساعتها، آخدك حتة بعيد، حدش يعرفلنا طريق. شامّة ريحة الأسطوانة المشروخة اللي بأسمعها يوم! لأ، دي حجّة لذيذة والله، نفسي تلحقيها، انتي جيتي متأخر! خلّيك، افضل استخف دمك كدا، هتفضل طول عمرك سلبي وديلك رجليك! لا! قلّيني أدبك، هأمشي وأسيبك! فيا اللي مكفّيني أصلًا! لأ... استنى "دياب"... مش بحلم بحاجة الجراوي بتوعي يشيلوا اسمك. خلاص بت، تعويش! يعني، أكره؟! نفسي تبقي للجراوي بتوعي، ونربّيهم تربية نضيفة، مش زي تربيتك! ياه "دياب"! وندخّلهم "نادي الصيد"، زي طول عمرنا بنحلم! ونغنّيلهم أغنية حبنا يوم! "عو! عو! عو! - عو! عو! عو! - عو! عو! عو! - عو! عو! عو! - عو! عو! عو!" أمّال مستني "دياب"؟! خلاص، بقى عندي 6 سنين! وأبويا مش هيستنى عليا أكتر كدا، انت عارف، موضوع الانقراض دا واكل دماغه! طب بصي، عشان أبقى صريح، لف ودوران، انتي عارفاني، طبعي وفي، بصراحة، مش قادر أفارق أمي اليومين دُول، الست كبيرة وعندها سُعار، أسيبها لمين؟! والله؟! جاي تقول الكلام دا حبيبي، لطعتني جنبك طول الوقت دا؟! بقولّك "دياب"...! نور عيون "دياب"! ماشية! شوفلك كلبة! شامم ريحة وِحدة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! القرن الـ19، نشر الكاتب الإنجليزي "روديارد كيبلينج" روايته The Jungle Book، اللي بطلها "ماوكلي"، الطفل الصغير اللي انفصل عيلته، واتربى غابات "الهند" وسط الذئاب. صدور الرواية، سنة 1872، مجموعة الصيادين خرجوا لرحلة صيد غابات "الهند" الشمالية، فلمحوا قطيع الذئاب، معاهم كائن غريب، القطيع لمح الصيادين، فاختفوا وكر قريب، الصيادين قربوا الكهف، وولعوا نار المدخل، فاتملا الكهف بالدخان والحرارة، فالديابة اللي جوا هربت. الروايات بتختلف، اللي بيقولوا الصيادين قتلوهم، وفيه اللي بيقول الصيادين أسروهم، ولكنهم اتفاجئوا أفراد القطيع مش ذئب. "أمّال (أبو حميد)؟ كلب وبيحوّر؟!" معاهم ولد بشري، ماشي أطرافه الأربعة، بيتكلمش، ولكنه بيعوي وبيزمجر. قاموا واخدين الولد لملجأ، وهناك ادّوله اسم "سانيشار"، وهي كلمة أوردية معناها "يوم السبت". هنا، ممكن تفكر "ماوكلي" قصة مبنية "سانيشار"، ودا ممكن يكون صح، لأن "كيبلينج" عايش مستعمرات "بريطانيا" "الهند"، وجايز يكون سمع عنه. وجايز يكون غلط، لأن قصة "سانيشار" انتشرت عالم الجيولوجيا الأيرلندي "فالنتاين بول"، بعت رسالة للقس المسئول الملجأ، يقولّه، "بقولّك إيه، تحكيلي أكتر قصة الطفل اللي اتربى وسط الذئاب." فرد الراجل برد غريب جدًا، "تقصد أنهي فيهم؟ عندي أكتر ولد بالوصف دا. تقصد الولد اللي خرّجوه الوكر بالدخان، فالولد كوّن رابط إنسان واحد، طفل تاني اتلقى برضه الغابة." الفترة، اتبلغ 4 أطفال الذئاب، Wolf Children. وعلى مر السنين، بدأ يظهر غيرهم، زي الحالة التاريخية للتوأم "أمالا" و"كامالا"، أختي! انتي ذئبة اعوي، القافلة سيري! التوأم اللي اتربوا ذئبة وأشبالها، كانوا بيخرجوا معاها، يشربوا النهر بنفس طريقتها. العيال دي اتاخدت الملجأ، كانوا بيفضّلوا يصاحبوا الكلاب زمايلهم، وكانوا بيتصرفوا كأنهم حيوانات برّية! "سانيشار" مثلًا، بيشرب زي الكلاب، بيستحملش ملمس الهدوم، بيشم حاجة ياكلها، بيعشق اللحمة النية وبيسنّ سنانه العضم، مفتقد لسمات بشرية زي الضحك والابتسامة. طبعًا الحالات دي جننت العلماء، أثارت أسئلتهم دمغتنا والسمات البشرية، وتطور اللغة بقى، وكل الحاجات دي. بصراحة، عزيزي، كنت بأحكي القصة، عشان أشد رجلك، "انت نجحت (أبو حميد)، مبروك! ها، عايز تقول إيه؟!" بصراحة، عزيزي، عايز أتكلم بقى الذئاب. الكائنات المفترسة اللي شافوا طفل، بدل يشوفوه فريسة، قدّموله الرعاية والـCompany. "عادي (أبو حميد)، كلنا كائنات رحيمة. انت اللي علشان عايش المدينة!" عزيزي، انت قابلت كتكوت الشارع، هتفضل تأكّله وتربيه، لحد يكبر ويبقى فرخة، وتاكله! بقى، الذئاب اللي سُمعتها سابقاها، عدائها البشر والماشية، والدليل موجود ملابس الرداء الأحمر، مش ناسيين، فكرة! خلّيني أقولّك تخيلات كتير الحيوانات، الغالب، بتكونش الحقيقة، "وجالوا علينا ديابة، واحنا ناس غلابة!" الحقيقة، عزيزي، الذئاب بتتبنى أطفال مش أطفالها، وأحيانًا، مش الفصيلة كلها، وسلوك زي دا نادر الثدييات. معلش يعني، ليه أتبنى فرد فصيلة تانية؟! دي حاجة لهاش معنى! بيهدّروا وقت ومجهود وطاقة حد غريب، لاقي أأكل نفسي وأأكل عيالي الأول؟ ويا سلام بقى كانت أم، فحليبها اللي المفروض محفوظ لنسلها، هيروح لحد غريب، ويا ريت كدا هيشيل اسمها ولّا جيناتها، ولّا هيكون ليه دور قطيع يروحه، دا جاي أبّين مختلفين بجينات مختلفة خالص! الفريد الذئاب تقديرها للعيلة، ودا مش كلام رومانسي! فيش مكان العالم لذئب منفرد، حياة القطيع شيء حتمي لنجاة الذئاب، الذئاب بتساعد بعضها التربية، بيربوا صغار الذئاب التانية، بدل يتسابوا يموتوا. بيضموهم للقطيع عشان يزودوا التنوع الجيني اللي جوا القطيع، والاحتواء دا، زي شُفنا، بيمتد لأطفال أنواع تانية. وخلّيني أقولّك الذئب مش هيتردد عشان يضحي بنفسه عشان القطيع، حسيتني، عزيزي، بأبالغ، بُص الذئاب اللي عايشة معانا. "إيه؟! احنا وسطينا ديابة (أبو حميد)؟!" آه، عزيزي، انت أكيد شُفته النهاردة. هو، عزيزي، متوسط طوله كدا، وبيمشي 4 رجلين وبيقول "هَو"! - "مش دا الكلب؟!" - أيوة، عزيزي، الكلب. الكلب، عزيزي، بيُعتبر نوع أنواع الديابة، بُص حلاوته وأخلاقه، وفاء وإخلاص لصاحبه، وبيدافع عنه بشكل مستميت، بشكل يصعب منطق الطبيعة استيعابه. الخصال اللي موجود الكلاب دي امتداد لإخلاص الذئاب لرفاقها القطيع. الذئاب بتتشارك تقريبًا الحمض النووي بتاع الكلاب الأليفة، اللي فيش شك إنها بتنحدر الذئاب الرمادية، Canis Lupis، اللي حصل لبعضها تهجين 14 لـ29 سنة تقريبًا، وأنتجوا الكلاب بأنواعها، اللي اسمها العلمي الـCanis Lupus Familiaris، "الذئاب الأليفة"، نوع تاني، عزيزي، الذئاب حصلّهوش تهجين، الذئب الحبشي، اللي بيسكن مرتفعات "إثيوبيا"، وتحسه التعالب أكتر، ومش متبقي 500 فرد فقط. الـCanis Lupus، عددهم بيوصل لـ250 ألف، وفيه منهم 40 نوع فرعي، Subspecies، أنواع صغيرة الحجم كدا، ساكنين عندنا "الشرق الأوسط"، الصحرا، زي الذئب العربي "السعودية" و"سينا" و"فلسطين" و"الأردن" و"سوريا". بقى الأنواع الأكبر، فساكنة بقى المناطق الشمالية "آسيا"، و"أمريكا الشمالية"، ودُول أطوَل وأتقل الذئب العربي. البشر الأوائل، اللي كانوا بيصطادوا أكلهم، أُعجبوا جدًا بالذئاب، وبدأوا يحاولوا يقلّدوهم. العلماء بيعتقدوا البشر اتعلموا الصيد أصلًا الذئاب! وحسوا، زي تقول كدا، بالألفة معاهم، لأن حسوهم شبههم، بينجحوا بالتعاون، وبيعانوا بالوحدة، فمواهب الذئاب الصيد أنتجتلنا كلاب صيد، وغريزتها إنها تعرف منطقتها وتدافع عنها، أنتجتلنا كلاب حراسة. النهاية، عزيزي، الذئاب كلاب قررت إنها تكمّل حياتها البرّية. جينا نذاكر القطيع، هنلاقيه مكوّن 6 لـ10 أفراد، وممكن يوصلوا الأحيان لـ20 ذئب، بينهم روابط اجتماعية قوية، ودي الحاجات اللي بتخلّي القطيع متماسك. ذئب منهم أُصيب، بيهتموا برعايته، وبيراعوا معاه العواجيز، ودا، عزيزي، لأن الذئاب الأكبر السن، خبراء أكتر الصيد، فبينقلوا معرفتهم جيل لجيل، فقدوا رفيق ليهم، بيبان عليهم المعاناة والحزن اللي فقدوه. قطيع الذئاب بيحكم منطقة واسعة، مساحتها بتتراوح 260 كيلومتر مربع لحد 2500 كيلومتر مربع. فيش ذئب غريب يقدر يتسلل لمنطقتهم، وإلا هيتحول لفريسة. ممكن برضه ظروف معيّنة يقبلوه، زي قُلت، مثلًا ذئب صغير، "ممكن ناخد ونربيه، عشان التنوع الجيني." طبعًا المنطقة اللي عايشين دي، أحيانًا بتتغير، لأن فيش أكل فيش ميّه، فالذئاب بتسافر. جيت بصيت هيكل الذئب، هتلاقي دي كائنات مخلوقة للسفر والترحال، رجليها طويلة وصدرها عميق وأقدامها كبيرة، رجل الذئب حجم إيد الإنسان تقريبًا، ممكن تمشي لحد 20 كيلو اليوم الواحد، جايز سرعته مش مبهرة، لكنهم بيراهنوا قدرتهم التحمل. "طب معلش (أبو حميد)، ذئاب بالعدد دا بيتواصلوا ازاي، خصوصًا المساحات الكبيرة دي؟!" بيتواصلوا، عزيزي، خلال تعبيرات الوش ووضعية الجسم والديل، "دي لغة الجسد (أبو حميد)؟!" آه. دا طبعًا علامات الريحة والصوت، وخصوصًا العواء. ذئب ليه عواءة مختلفة، زي بصمة الصوابع كدا، تنوع أصوات العواء بيساعد المجموعة إنها تفضل متواصلة، بيعووا عشان يجمّعوا القطيع، ويعرفوا أماكن بعض، ودا بيسمح ليهم يتفرقوا الصيد خلال منطقتهم، ويعووا رايح جاي، عشان يحددوا مناطقهم بعض. "عو!" دي، عزيزي، Live Location! الذئب الوحيد بيقدر يصطاد طائر سمكة سحلية غزالة، ممكن ياكل فاكهة، المجموعة بقى، بالصلاة النبي، تقدر تصطاد حيوان أكبر، زي قطيع الغزلان والأيائل والموظ. "إيه (أبو حميد) الألفاظ دي؟! صعبة عليا!" شوف صورها، هتطلع الـGraphics. عامل حساب حاجة، وكل ثغراتك عندي! الديابة دي بتخلّص الفريسة، مش بياكلوا باعتدال، ذئب، عزيزي، ممكن ياكل 9 كيلوجرام قعدة واحدة، عندهومش آداب المائدة الذئب الـAlpha اللي ياكل الأول. "إيه (أبو حميد)؟! عندهم تمييزات طبقية؟! Alpha، وفيه مش Alpha؟! ولمّا كدا، خلّتني أحبهم ليه؟!" أهوج! دي استراتيجية عشان الذئاب يتعاونوا، بأقصى قدر ممكن الصيد والدفاع منطقتهم، لازم يبقى حد يكبروله، عندهم بنية اجتماعية منظمة، تسلسل هرمي صارم. قمة التسلسل الـBreeding Pair، "زوج الذئاب المتكاثر"، الـAlpha Male والـAlpha Female، دُول الوحيدين، عزيزي، اللي ليهم حق يتجوزوا، Alpha يتجوز Alpha! بعدهم، بييجي ذئاب السُلطة، الباحثين بيسموهم الذئاب Beta، وجودهم مهم للقطيع، لأن هما، زي تقول كدا، بيبقوا Second in Command، الذئب الـBeta بيشارك الصيد وكلمته بتمشي القطيع، الـAlpha، ولمّا الـAlpha بيتصاب بيموت، اللي بينوب عنه، ودا طبعًا لأن مواجهة الفرايس أحيانًا بتتسبب كسور العظام والجماجم، وأحيانًا، بتعمل جروح. فوارد يعني الـAlpha يتكِلّ الله! الدنيا كدا دوّارة! والـBeta يكبر ويمسك مكانه ويبقى الـAlpha. والكلام دا الذكور والإناث، يعني ممكن أنثى Beta تبقى القطيع الـAlpha ماتت، المجتمع، الذكور بيهيمنوا الذكور، والإناث بيهيمنوا الإناث. Beta، بتيجي فئة الذئاب الـOmega. عالمة الطبيعة الأمريكية "جايمي داتشر"، وزوجها "جيم داتشر"، اللي درسوا سلوك الذئاب لسنين، واتشاركوا 7 كُتُب الذئاب، قسّموا الذئاب للـ3 فئات دُول، الـAlpha، الـBeta، الـOmega، الـOmega أدنى رتبة، دُول، عزيزي، بيبقوا الملطشة بتاعت القطيع، ذئاب خاضعة، بيوطوا رؤوسهم عدّى Alpha، بيستنوا بواقي الأكل المسيطرين ياكلوا اللحمة الحلوة، دُول العواطلية بتوع مجتمع الذئاب، لهومش حق يكوّنوا روابط بينهم، زي الـAlpha، لأن أساسًا لهومش حق يتجوزوا ياخدوا قرار نفسهم. "طب يعني (أبو حميد)، معلش، التسلسل دا أبدي؟! بيتغيرش يعني؟! Software نزلّهم يوم نزلوا الأرض؟!" لأ، عزيزي، النظام دا وارد جدًا يتغير. أحيانًا، ذئب رتبة قليلة يزهق وضعه، فيثور الـAlpha، ودا بيحصل معارك قليلة، لأن استقرار القطيع شيء حتمي للبقاء، فلازم الاتنين يتصالحوا. دراسة اتعملت 2008 لـ2009 مجموعتين الذئاب، الباحثين سجلوا سلوك الذئاب المعارك، وقارنوها بسلوكهم وقت فيهوش صراع، وجدوا، عزيزي، الذئاب التابعة المعركة، اللي بتصالح المسيطرين، طريق يلمسوا مناخيرها يلحسوها. الباحثين بيعتقدوا لمس المناخير الطريقة اللي الصغير بيعتذر للكبير بيها، وكل زادت حدة القتال، زادت السلوكيات الودودة بعده، فكل، عزيزي، يضربوا بعض، يحبوا أكتر، بعدها يعني. طبعًا الضعيف اللي بيحب الكبير. زال برضه، عزيزي، نوع أنواع الرياء، ونوع أنواع الطبقية اللي احنا بنحاول نجمّلها، زي احنا بنجمّل عالم الحيوان دايمًا. وأحيانًا، الذئب الخاضع بيقوم نايم ضهره، وتاني ديله رجليه، دا، عزيزي، مش خاضع كدا، دا بيعرّض أكتر نقط ضعف للعلن، معدته وحَلقه، بيكشفهم للذئب المسيطر عليه، كعلامة، "إن بسلّم نفسي، مش معايا سلاح!" الإقرار دا بيحصل عشان يحافظوا التسلسل الهرمي اللي بيحفظ النظام، مين ياخد القرارات، ومين لأ، مين ياكل الأول، ومين ياكل الأخير، مين هنتعاون معاه، ومين هنسحقه! ومع النظام اللي بيخرّش الميّه، والبنية الاجتماعية المعقدة، يقوم مقرر ذئب يغادر القطيع، يرجعش تاني، يسافر برة المنطقة لوحده، ودي ظاهرة معروفة بـ"الذئب الوحيد"، الـLone Wolf، الذئب دا بيفضل ماشي مئات الكيلومترات لحد يهاجر منطقته، تخلّي الذئب المجموعة بتاعته، معناه تخلّى الحماية، اللي القطيع بيدّيهاله. ممكن، عزيزي، يلاقي بشر، فيقتلوه، يلاقي ذئاب تانيين، فيقتلوه، يلاقي حيوانات مفترسة، فتفترسه، ممكن عشان يلاقي وجبة آمنة، يمشي مئات الأميال، يلف حوالين مناطق ذئاب تانية، بيشمشم طول الوقت عشان يتعدّاش حدود منطقته، كمان، بيعويش، عشان العواء ممكن يجذب الأنظار ليه. عشان كدا الأجانب عندهم المصطلح المشهور بتاع الـLone Wolf، بيقولوه الإنسان المستقل اللي بيفضّل العُزلة، وبيشُق طريقه بنفسه، مش مرتبط بأي حاجة عاطفية، زي يبقاله أسرة حبيبة، أصحاب. الذئاب، العكس الصحيح، الدراسات بتقول النوعية الذئاب نوعية قليلة جدًا، %15 ذئاب العالم ذئاب منفردة، الاستثناء مش القاعدة. كمان، اللي بيدوّر الذئب الوحيد دا ذئب تاني. "معناه (أبو حميد) الكلام دا؟ انت قصدك بيحاول يكوّن جماعة جديدة؟ هواش Independent ومعتمد نفسه، وعايز يعيش فرداني كدا؟" الباحث "إيريك زيمين" المتخصص سلوك الكلاب والذئاب بيقول أحيانًا الأكل بيقل المنطقة فيبقى عدوانية القطيع، الحيوانات الصغيرة اللي مش أهل للمنافسة، بتروّح، بتمشي، سن سنة سنتين مثلًا، يكون ذئب صغير بيتعرّض لتنمُّر ذئب كبير، فبيأذيه جسديًا يسيبهوش ياكل. دي، عزيزي، ممكن تبقى دوافع، السبب، السبب الحقيقي الرحيل الانتشار، الذئب بيسيب القطيع عشان يروح يكوّن قطيع خاص بيه هو، ويستعمر منطقة جديدة، ويبقى والأنثى اللي هيقابلها زعماء القطيع الجداد. المفاجأة، عزيزي، نظام القطيع دا بيحصلش سياق ديكتاتوري. عالم الأحياء الأمريكي "دافيد ميش"، المتخصص دراسة الذئاب، بيقول المصطلح "الذئب المسيطر" الـAlpha Wolf، اللي بيتقال قائد مجموعة الذئاب، دا مصطلح مُضلِّل، لأنه بيدّي إحساس الذئب الـAlpha دا اتنافس واتعارك وضرب وضرب شمال، عشان يبقى قائد القطيع، ودي، عزيزي، حاجة بتحصلش الحبس، تبقى الذئاب دي محبوسة. الحقيقة اللي وصّل الذئب الـAlpha يبقى Alpha، اتجوز وخلّف نسل بقوا أفراد القطيع، بقى راجل البيت باختصار، القطيع أُسَر مكوّنة آباء وأبناء وإخوات، وممكن كمان الأعمام والعمات، وأحيانًا، الذئاب الغريبة اللي القطيع وافق يضمها. طب ليه الذئب الوحيد يتجوزش القطيع؟ دي منطقة الذئاب 2000 كيلو، وهما آخر 9 لـ10 ذئاب، الدنيا مش زحمة يعني، ليه الفرهدة دي؟! خلّيني أقولّك، الذئب قطيعه اتجوز، هيبقى بيتجوز جواز قرايب، ومش محتاج أقولّك، عزيزي، جواز القرايب بيعمل إيه، بيجيب الفقر الجينات، عشان كدا، عزيزي، تلاقي الذئب ييجي يتجوز ذئبة، يحاولوا يختاروا ألوان مختلفة لبعض، يتجوز قطيع تاني، بياخد صفات كويسة منه، جسم أكبر، مناعة أقوى، قوائم أسرع، فك أشرس، مش لازم تبقى صفة أفضل، ممكن تبقى صفة مختلفة، فتعمل تنوع جيني. سنة 1893، صياد محترف وعالم طبيعة اسمه "إرنست تومبسون"، وصل ولاية "نيومكسيكو" عشان يأدي مهمة بعينها، ذئب خارج القانون، السكان سموه "لوبو". "لوبو" ذئب رمادي اضطر يصطاد الماشية، مستعمرات البشر قضت فرايسه الطبيعية، وحصل اتفاق "تومبسون" مكافأة قدرها دولار، مقابل راس "لوبو"، قائد المجموعة! "قُدّامك أسبوعين بس، هه؟ وتجيبلي راس (لوبو)!" "تومبسون" كتب حكايته "لوبو"، ونشرها كتاب بعنوان Wild Animals I Have Known، حطّله 5 قطع الطُعم، عبارة حيوانات مُسمّمة، وغطّى ريحته البشرية بعناية، وحط الطُعم دا منطقة "لوبو"، تاني يوم، الـ5 حيوانات المسمومة اختفوا، فتوقع "تومبسون" "لوبو" مات كَل الحيوانات اللي سم، لكنه، عزيزي، فترة، لقى الطعوم كلها متغطية كومة البراز، وكأن الذئب بيقولّه، "العب غيرها!" فاشترى مصايد جديدة ومتخصصة، وخفاها كويس جدًا، دا جابش نتيجة، لقى بالأخص علامات رجلين "لوبو" بتستكشف الفخاخ فخ فخ، المهمة اللي كانت المفروض تخلص أسبوعين، قعدتلها أكتر 4 شهور، 4 شهور المحاولات الفاشلة! وفي ليلة الليالي، أثناء بحث "تومبسون"، بيتتبع آثار أقدام "لوبو"، ولقى جنبها آثار أقدام ذئب أصغر، وهنا، عزيزي، عرف نقطة ضعفه، رفيقته، ذئبة بيضا سمّاها "بلانكا". ابتدا "تومبسون" يعمل أفخاخ تانية، يستهدف بيها حبيبة القلب السَنيورة "بلانكا"! بيحطلها الأفخاخ دي رؤوس ماشية، وبالفعل، عزيزي، "بلانكا" بتقع الفخ. بتقع "بلانكا" الفخ، "تومبسون" بيروح للفخ يبص عليها، فبيلاقي "لوبو" جنبها، وهي الأرض بتتألم، "لوبو" شاف البشر جايين، جري لمسافة آمنة عشان يراقبهم، وشافوهم وهما بيحاصروا حبيبته وبيقتلوها وبيجرّوها بخيولهم. "تومبسون" بيحكي فضل يسمع عواء "لوبو" لمدة يومين، المرادي، مش عواء عالي ومتحدي، دا طويل وحزين ومليان حُرقة! وبعد اختفاء الناس، "لوبو" فضل يمشي ورا آثار "بلانكا"، لحد وصل للمزرعة اللي حبسوا جثتها، الحزن اللي مأثر إحساسه بالحذر، أدركش الطُعم المرادي ريحة "بلانكا"، وفي 31 1894، اتقبض "لوبو" بمصيدة قفلت رجوله الأربعة، وبرغم إصاباته، شاف الصياد وقف، واستمر العواء. "تومبسون" ورجالته كمموا بُقه، وثبّتوه حصان وخدوه المزرعة، سلسلوه وربطوه مملكته اللي سيطر عليها لسنين، رفض ياكل يبصلهم. "تومبسون"، الحقيقة، حاول يحتفظ بـ"لوبو" قيد الحياة، يُقال "لوبو" مات 4 ساعات، مش الإصابات، الحزن! احتفظ "تومبسون" بفرو "لوبو"، اللي اتنقل بعدها لمتحف "نيومكسيكو"، وكتب قصته اللي ساهمت تغيير وجهات النظر الحيوانات البرّية، وكان سبب نهاية القرن الـ20، تتوجد سياسات للحفاظ الحياة البرّية، وبرامج لإعادة الذئاب للبرّية وحمايتها. الذئاب، بطبيعة الحال، بتشكّل خطر، فرق كبير احنا نتجنبه وندافع ممتلكاتنا، وبين يكون رياضة لهزيمة الذئاب، وبين يبقى رياضة لاصطياد الذئاب وتبقى مصدر للتفاخر الناس! حملات إبادة حصلت، خلّت الذئب المناطق مُهدّد بالانقراض. انت متخيل، عزيزي، احنا بنعمل الذئب إيه! الذئب اللي قِدِر يحتوي أطفال، زي حصل "الهند"، كأنهم فرد قطيعه! الذئاب زينا، استمدوا قوتهم أعدائهم، واتطوروا عائلات، عندهم حياة عاطفية كاملة، بيلعبوا وبيحبوا، بيأدّبوا صغارهم وبيزعلوا موتاهم، ليهم شخصيات مختلفة زينا، بعضهم قادة وبعضهم عُشّاق وبعضهم مغامرين، احنا الاتنين كائنات Territorial، بيعووا عشان يطالبوا بمنطقتهم، واحنا بنعمل منطقتنا بأسلاك شايكة وبحدود. قتل الذئاب للذئاب حروب النفوذ، السبب الطبيعي الأول لموت الذئاب، وبرضه البشر كدا، احنا كبشر أكتر ناس بتقتل بشر الكوكب. وعلى رأي "ريك لامبلوج"، مؤلف كتاب The Temple of Wolves، إننا والذئاب بنحب اللحمة، البقر والضاني والغزلان، ودا يمكن يكون سبب الصراع الحقيقي. "يا نهار أسود (أبو حميد)! يعني المعركة دي كلها معركة الهُبَر؟!" للأسف، عزيزي، دا سبب الصراع الحقيقي! إعدام الذئاب، ظالم، عمره حل لنهاية المعركة دي، الدراسات اللي اتعملت تأثير إزالة المفترسين، بتأكد إنها نادرًا بتنجح. أشهر مثال، المزارعين اشتكوا الفهود بتاكل الأغنام، "جنوب أفريقيا"ً، فأعدموهم إعدام شامل. الإحصائيات وجدت دا، النهاية، زوّد خساير الثروة الحيوانية بنسبة 27%. لأن، عزيزي، زي شُفنا الحلقات كدا، المفترسين جزء أساسي النظام البيئي، بيتحكموا عدد الفرايس والمفترسين الصغيرين، زي الراكون والعِرَس! النظام البيئي شبكة معقدة، والخدمات اللي بيقدمهالنا تتعوضش، الحكمة إننا نحافظ عليها، والحل، عزيزي، التعايش، نبني حظائر متأمنة ونحاوطها بأسوار عالية، نحترم طبيعتهم، فما يضطروش يهاجمونا. ولكن، عزيزي، الإبادة بتيجي دماغنا احنا الآخر، لأن احنا بنعرف أكتر، بندرك شيطنة المفترسين ومعاداتهم مش صالحنا، وبنحترم كونهم جزء النظام، اللي بيحافظ حياتنا ورفاهيتنا. كدا، عزيزي. انت مش ذئب، أرجوك، شوف الحلقات اللي فاتت، شوف الحلقات الجاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. انت عارف، عزيزي، "لوبو" رفع قضية الناس اللي قتلوا حبيبته، عارف كلّم مين؟ عارف طبعًا، عزيزي، كلّم أنهي المحامي! - "هو (أبو حميد)؟!" - أمّال! "إفيه" متوقع شوية، عزيزي، مهاراتي رمي الـ"إفيهات" عادتش بالحرفنة بتاعت زمان. محتاج أتمرّن شوية!