وبكدا نكون أثبتنا بالأرقام، المال يصنع السعادة، الـ"بيتكوين"، ممكن يصنعها عادي. كدا، حد عنده سؤال؟ آه، عندي سؤال! اتفضل. بُص بالنسبة للرسالة، عنديش أسئلة، الرسالة وصلت. عندي سؤال واحد... انت مش لابس البنطلون ليه؟ بنطلون؟ لأ، تضحكش عليا! انت تضحكش عليا انت كمان! وانت تضحكش عليا، راجل محترم! لأ، لأ! لأااا! لأ! كابوس! امتحان؟ دي لجنة؟ يلّا جماعة باقي 5 دقايق، وألم ورق الامتحان العربي، 5 دقايق؟ امتحان عربي؟ مكتوب بالروسي ليه؟ مكتوب بالروسي ليه؟ ذاكرتش! لأ، لأ! لأااا! لأ! كابوث! كابوث! فين سناني؟ سناني! شناني! لأ! لأ! لأااا! لأ! حبيبي، كابوس؟ كابوس حبيبتي، كابوس. كابوس عامل ازاي؟ زيّ دا؟ دا؟ بِخ! بِخ ايه! أقولّك بخ، يبقى تبِخ! حاضر، بِخ. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهلًا بيكم حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". القرن الـ18، عالم التشريح الإيطالي "لويجي جالفاني"، معمله، بيبحث الظواهر، المساعد بتاعه لمس بالمشرط عصب ورك ضفدعة، كانت متثبتة بدبوس، وهنا حصلت شرارة، واتحركت عضلات رجليها. "جالفاني" ساب اللي إيده، وفضل يكرر التجربة. "طب، الضفدعة؟" الرجل كانش مهتم، مهتم يفسر اللي حصل دا. ونشر 1791 مقال شديد الأهمية شغله، وقدرتنا تحريك العضلات الميتة، نلمّسهم معدنين مختلفين. الظاهرة دي اللي هيسميها عالم تاني اسمه "فولتا"، You see؟ الـ"جالفانيزم"، الجلفانية. بمعنى "توليد تيار كهربائي، طريق تفاعلات كيميائية". الفكرة أثارت اهتمام العامة، فاتجرأ ابن أخوه "جيوفاني ألديني"، وخد الفكرة وطبّقها إنسان ميت، وفي عرض سنة 1803، جاب جثة المجرمين المعدومين "لندن"، وحفّز وشه كهربائيًا، فلقى فكه بيرتعش وعضلات وشه بتتحرك. والأكثر رعبًا، وخُد بالك دي، عزيزي، عينه فتّحت! ساتر يارب! جزء تاني التجربة، عزيزي، قدر يخلّي الميت يحرك إيديه ورجليه. الموضوع دا، عزيزي، أرعب ناس كتير، وبقى زي اللبانة بُقهم. لهومش سيرة التجربة. انتشر مصطلح " الجثة المجلفنة"، العائدة الموت. الباحثين، اتهوسوا بالعلاقة الكهربا والحياة لدرجة بعضهم حاول يخلق حشرات، ينفخ الروح أشياء. الفترة، 1816، وبجوار بحيرة "جينيف" "سويسرا"، كانت الكاتبة "ماري شيلي"، واللي لسة عندها 19 سنة، جوزها المستقبلي "بيرسي شيلي"، بيغيّروا جو "سويسرا" فيلّا اللورد "بايرون"، شاعر الرومانسية البريطاني، اللي عشيق أخت "ماري شيلي"، الغير شقيقة... "(أبو حميد) انت بقيت نمّام أوي، اللي دخّلك الأسرة كدا؟" عزيزي عشيق المعلومة، والمعلومة اللي خلّيتني أتدخل. هخبي المعلومة عنك عزيزي؟ مش هشتغل. المهم يومها الجو سيئ، فاتحبسوا البيت، والجو السنة دي استثنائي، أشبه بقصص الرعب. السنة اللي قبلها، انفجر بركان ضخم، سبّب تغيرات الغلاف الجوي، حجبت الشمس، وعاش الناس سنة كاملة صيف، رعد وبرق، وأمطار وضلمة، والأخت "ماري" رايحة تقضي أجازة جوزها. وبتضطر "ماري" وصُحبتها الحلوة، يولّعوا الشموع عز النهار، يتلموا حوالين نار الحطب يتدفوا. الاتنين الرجالة بيتكلموا، والأختين بيسمعوا. وفي ليلة قرالهم اللورد "بايرون"، قصة قصص الأشباح. بهزر، عزيزي، تتخضش. واتحدى اللورد القاعدة، يكتب قصة شبح أحسن اللي قراها عليهم. قصة القصص اللي خرجت التحدي دا، كانت لشبح بيمص الدماء، استوحاها بعدها بـ3 سنين، "جون بوليدوري"، ويحوّلها لـ"ذا فامباير". بطل خيالي، مصاص دماء. "ماري" كانتش لاقية فكرة، يوم يسألوها ألّفتي حاجة؟ وكل مرة، وهي متضايقة، تقولّهم لأ. لحد الليالي، جت سيرة "الجثث المجلفنة"، وقدرة الإنسان يحرك الميّتين. "ماري" سمعت كلامهم حدود الطب الحديث، رعب واهتمام، ولمّا دخلت سريرها وسط أصوات المطر والرعد، رجعت الخيالات المرعبة تتجسد قُدّامها، وشافت شيء مخيف، جثة شاحبة ممدة سرير وبتتركب حتة حتة، ولمّا يشتغل ماتور قوي، الجثة دي بترجع للحياة. بتصحى "ماري" مفزوعة، ولكنها جاهزة تحكي قصة رعب خيالها، عالم شاب، بيصنع مخلوق غريب، وهذا المخلوق بيهرب العالِم، ويقلب حياته لمأساة. وتحّولها لرواية الخيال العلمي الأولى، "فرانكنشتاين". طبعًا، عزيزي "فرانكنشتاين" الوحش، دا الراجل اللي عمل الوحش. الرواية اللي تأليف "ماري شيلي"، الأساس قطعة كابوس، الكابوس خلق ثورة، أدب الرعب والثقافة الشعبية. للأسف، عزيزي، مش كوابيسنا بتكون بسيناريو واضح زي حلم "ماري"، المخ ليلة، بياخدنا لعوالم خيالية قوانين. اسألني عزيزي، متبهدل الموضوع دا، حلمت عزيزي، كنت راكب صينية مكرونة بشاميل، وفي اسمه "صلاح بدير"، بيجري ورايا، مين "صلاح بدير" دا؟ معرفش. "صلاح محسن" "صلاح فوزي"، مين "صلاح بدير"؟ وبعدين عزيزي آخر الحلم الدولاب وقع. عزيزي هتعيش 75 سنة، 6 سنين منهم انت قاعد بتحلم. "والله (أبو حميد)، أكتر كدا شوية." تقريبًا أكتر ساعتين ليلة، بتقضيهم جوا الحلم، ومش حلم واحد،دا حلم وكل حلم ممكن يتراوح ثواني معدودة، تبقى أحلام طويلة تستمر 5 لـ20 دقيقة. هتقولّي "يا (أبو حميد)، بحلمش." عزيزي المشاهد الجميل، نادر جدًا يكون حد بيحلمش. معظم الناس اللي بتحلمش، بيكونوا ضحايا لتلف المخ. عزيزي الأشخاص الفاقدين البصر، بيحلموا أحلام بصرية، وبعضهم بيحلم بأشكال مختلفة الأحلام، المهم عزيزي بيحلم. احنا اللي بننسى 95% أحلامنا، 10 دقايق تقريبًا الصحيان، والنسبة الأكبر بتكون أحلام سلبية، مخنا بياخدنا لأماكن، احنا مش عايزين نروح لها. كانت ثقافتك بلدك، كلنا تقريبًا شوفنا أحلام متشابهة. بنقع مكان عالي، بنتخانق حد، شريكنا بيخوننا، كائن غريب بيجري ورانا، بنقع مبنى، دخلنا الامتحان واحنا مش مذاكرين، عريانين مكان عام، شخص عزيز علينا مات، متأخرين حاجة مهمة، أسناننا بتقع. عزيزي لحد دلوقتي، لسة بحلم بالـ"ميد تيرم". الله! مش خلّصنا تعليم؟ وفي ناس بتحلم بشياطين وأشباح، وأماكن مهجورة. مش شرط عزيزي حاجة سيئة تبقى كابوس، الكوابيس بتسبب مشاعر تقيلة، سواء قلق حزن غضب إحراج، لدرجة تصحينا الحلم نُص أحداثه. اللي بيصحوا مفزوعين وبيصرّخوا دول، يفتكروا حلموا بإيه، دا اسمه "نايت تيرور"، "ذعر ليلي"، فجأة تلاقي الطفل صحي ودخل نوبة الصريخ، برعب ونبضات قلب متسارعة. افتكر حاجة شافها، يبقى كابوس، كأنه كبس نفسك لحد صحيت. الرسام السويسري "هنري فوسيل"، مثّله لوحته الشهيرة، شيطان كابس صدر بنت نايمة، المتخصصين المساحة دي، بيسموه "الجاثوم" "جثم". وهيّ ممدة ضهرها، الوضعية اللي بيعتقد إنها بتزود الكوابيس. وعلى الصورة، رسم أنثى حصان، "مير"، قال يعني، اللوحة دي الـ"نايت مير"، نايمة، وفي رسمة "مير" جنبيها، وقد تظن، كدا يعني عمل "نايتمير"، اللي بليل "نايت"، والست بتحلم بحاجة وحشة، وجنبها رسمة "مير"، فتبقى "نايتمير"، محبوكة يعني! بقولّك عزيزي، انت غلط. مقطع "مير" كلمة "ناي مير"، اللي معناها كابوس، مش بتعني الفرس خالص. "مير" كلمة باقية إنجليزية، العصور الوسطى، اسم شيطانة أنثى بتاخد أشكال حيوانات، بتغزو البيوت بالليل ضهر حصان، وتخنق النايمين. الألمان القُدام كانوا بيعتقدوا إنهم يقدروا يمنعوها، سدّوا فتحة المفتاح، يدخلوا السرير بضهرهم، يسيبوا فردتين شبشب باصّين للباب، يحطوا شيء معدن السرير، عشان يبعدوا الروح الشريرة. فجر التاريخ عزيزي، والإنسان بيحاول يتخلص تجربة الكوابيس، التجربة اللي بتخلينا مش عارفين ننام، خايفين النوم، عشان مخنا يستفردش بينا ويعذبنا. ليه كوابيس، وإيه جدوى وجودها؟ ليه يبقى احنا بنهرب الواقع، فنقابله أبشع صورة كابوس؟ ليه المخ بدل يخلينا ننتصر خوفنا، يهوّله لينا الأحلام؟ دي عزيزي أسئلة جيدة، هخرج وأرجع أقولهالك، أوكيه؟ نظريات عزيزي اتحطت زمان، بتجاوب سؤال مهم، ليه بنحلم وبنشوف كوابيس؟ ناس شايفين إنها بتعلمنا دروس، ليها دلالات "ميتافيزيقية"، تنبؤ بالمستقبل. عندك الأمريكان الأصليين، كانوا بيشوفوها نوافذ للروح، بيستقبلوا رسايل الأجداد. واضح، عزيزي، جدّي جعان الحلم بتاعي. ولحد دلوقتي، عزيزي، مفيش طريقة نقدر نثبت بيها بشكل علمي أنهي النظريات دي صح، لأن العلماء يقدروش يختبروها المعمل. والأحلام مش شيء موضوعي، شيء ممسوك، دي بتعتمد تجربة الحالم، تجربة ذاتية ساعات بنحكي كابوس مرعب، بالنسبالنا احنا مرعب، اللي بيسمعنا يسمع الكلام دا ويضحك. فكرة تجربة المكرونة بالبشاميل، كانت سخنة ملهلبة. رجلي بتولع. تخيّل انت عندك "فوبيا" الكلاب، فحلمت انت وسط كلاب كتير، دا بالنسبة لواحد بيحب الكلاب، صورة عائلية، كلابي. فهي النهاية نظريات لتجربة ذاتية الطبع. "فرويد" مثلًا شايف، الأحلام بتعكس اللا وعي بتاعنا، حلم محتوى ظاهري، اللي المشاهد اللي بنشوفها، معنى تاني خفي، رموز فكيناها نقدر نعرف رغباتنا العميقة. لإن الأحلام رأيه بتمثّل الرغبات، بنكتبها واحنا صاحيين بعقلنا الواعي. تخيّل عزيزي الحلم دا، بحاول أدوّر حاجة أعمق، غالبًا اللحمة. كلام مستر "فرويد" راسنا، يعني، الأحلام ليها رغبة وكل الكلام، شكرًا، مش الأحلام تحقيق لأمنيات. حدش يتمنى أسد يجري وراه، يروح المدرسة ناسي البنطلون. نظرية تانية أنسب بتقول، الأحلام آلية دفاع قديمة. ازاي؟ أقولّك ازاي. عزيزي المشاهد الجميل، عشان تنام انت بتمر بـ4 مراحل، الأول، بتقعد السرير صاحي، تغمض وتروح نوم خفيف، كدا بتتعمق لدرجة النوم التقيل، لحد ممكن تشوف مشاهد بسيطة، مش أحلام ملحمية قصص معقدة. لحد بقى المرحلة اللي بعدها، ساعة ونُص تقريبًا النوم، مرحلة "النوم الحالم"، الـRapid Eye Movement، الـREM. العين بتبقى بتتحرك بسرعة الجفون، كإنها بتقلب مشاهد، وبتستعرض معلومات بصرية. وهنا بيزيد التنفس، وضربات القلب تعلى، وضغط الدم كمان، وعضلات الجسم كلها، تدخل حالة النشاط المنخفض، توتر العضلات الـMuscle Tone، بيقل، والسبب التفسيرات بتقول، دي طريقة تكيّفية، عشان نتفاعلش الحلم بشكل يأذينا. انت مثلًا بتحلم انت بتجري، مفيش حاجة تعمل الشلل، هتعوّر نفسك. ودا اللي بيخلّي تفسيرات "الجاثوم"، "شلل النوم"، بتقول إننا، لسبب ما، بنصحى المرحلة دي، وقت بتكون عضلاتنا لسة مشلولة، نشاط المخ المرحلة دي، بيكون تقريبًا زي صاحي، بيستهلك الطاقة، خصوصًا مناطق الذاكرة ومعالجة المشاعر، الـHippocampus والـAmygdala. فوالله حد المخ، احنا صاحيين، الحلم بالنسبة موقف حقيقي، فيقدر يتصرف ويتوّتر. فكأن المخ واحنا نايمين، بيعمل محاكاة لأحداث مُهدِّدة ومخيفة. عشان تحصل الحقيقة، أكون جاهز لها. تتمرن الحلم الفقد، والإحراج والمواجهة، ودي، عزيزي، اسمها نظرية "محاكاة التهديد"، وبعض الدراسات بتقول، الأطفال اللي صحتهم النفسية والجسدية مُهدَّدة، بيشوفوا كوابيس أكتر، اللي عايشين بيئة آمنة. "بس (أبو حميد)، كوابيسي عشوائية، يعني المحاكاة اللي المخ بيعملها، ألاقي كلب لابس بدلة؟ وسايق جرار زراعي، وبيرمي أقلام رصاص (كارفور)؟ المحاكاة اللي المخ عملهالي كابوس زي دا؟ فين التدريب؟ بتمرنني ايه أسطى؟ دا انت قالق راحتي ومبوظلي نومي." اللي أهم عامل الاستعداد النفسي، والذهني. مش نايم كويس، هفشل، هتعب نفسيًا. كمان المخ بيختار مُهدِّدات مشحونة عاطفيًا، مش شرط إنها تكون تهديدات حقيقية، آه، السؤال هنا، بقى المحاكاة والتدريب اللي كدا؟ ليه حاجة تنغص راحتي؟ عايز أنام وأصحى فايق، وأشوف الدنيا وأتعامل معاها، أحقق إنجازات تمنع الأخطار. مش نايم ومش مركز، هتخانق، وهعمل مشاكل هتوديني داهية. وهنا عزيزي بتيجي نظرية Existentialist بتقولّك، الأحلام معنى. ليها أثر جانبي، للي بيحصل المخ. جذع المخ مثلًا، الحتة اللي ماسكة المخ بالحبل الشوكي، بيكون نشيط عشان ينظم ضربات القلب، والتنفس والتوازن. كمان القشرة البصرية والجهاز الحوفي، اللي هوا الـLimbic System الجزء اللي دماغنا، اللي علاقة بالمشاعر، بيكون "تراكين" شغالين بعض، "تراك" بيعمل مهمة "فسيولوجية"، عادي، والتاني بيتفاعل الإشارات العصبية العشوائية دي. نصحى نحاول نكوّن قصة، المشاهد والأفكار اللي شُفناها، لإن ببساطة، دماغنا دايمًا مهووسة بالبحث المعنى. أنا، عزيزي، مفيش حاجة مضيّعاني، إني ببحث دايمًا المعنى. الجزء الوحيد، عزيزي، اللي بيقل نشاطه وقت الحلم، الفص الأمامي الجبهي. دا، عزيزي، فصوص المخ، دا الجزء العاقل، دا اللي مسئول المنطق والاستدلال. دا وقت الحلم بيطفي. الجزء دا ينام، باقي الفصوص بتاعت المخ تقلبها مراجيح، كأننا بنكوّن عقل الإنسان، حصل وتمزّج وعيّك، مرحلة "النوم الحالم"، يخش الوعيّ "النوم الحالم"، "صباح الخير"، يقولّه، "لسة لسة، مش الخير دلوقتي، أحنا بنحلم أسطى." هنا، عزيزي، بيحصل إحساس فريد نوعه، يسمى بالـLucid Dreams، الأحلام الواضحة، حلم بتكون مدرك إنك بتحلم، وسامع نفسك وانت بتشخّر، مش كدا، عزيزي، انت ممكن توّجه الحلم. الله! وتتحكم تصرفات الشخصيات. الله! وتجرب أشياء خارقة، زي الطيران ولمس النار، وكمان تتحكم نهاية الحلم. الأغلب طبعًا، الأحلام بتُعتبر "هلاوس"، بنفقد الاتصال بالواقع، بدون إحساس بالزمان المكان. برضه التفسير العصبي دا، بيفسرش حاجة زيّ "كوابيس الصدمات النفسية"، دا بيبقى عرّض مشهور، للناس اللي بتعاني الـPTSD. المخ بيعيد التجارب المؤلمة وهما صاحيين، ولمّا يناموا، يشوفوها. ناجين الحروب بيشوفوا أصحابهم بيموتوا، اللي اتعرّض لعنف أسري، غدر الصحاب، بتتكرر مشاهد الذاكرة. فالأحلام مش مجرد حاجات عشوائية، ولكنها بتتأثر بالذاكرة. المرضى اللي فقدوا الذاكرة، أحلامهم بتبقى أقصر وأبسط. مدينة إيطالية اسمها "لاكويلا"، حصل زلزال وتسبّب إصابات ووّفيات. الباحثين وجدوا، كانت الناس قريبة لمركز الزلزال، زادت الكوابيس واضطرابات النوم، خريطة الزلزال، كانت خريطة الكوابيس. المخ بيحتاج ينظم مشاعره، حادث صادم، ودي حاجة بيعملها مخّك وانت نايم. عارف، عزيزي، تنام مأريّف، وتصحى مبسوط وسعيد وحابب الدنيا؟ "لا، (أبو حميد)." والله، أنا، عزيزي! دا طبعًا، عزيزي، الكلام دا بيحصل بجد، مش روايات الخيال العلمي. اللي بيحصل عزيزي، المخ بيكون بسّط المشاعر، فك السلوك الملخبطة، خد الذكريات بتاعت النهاردة، وفنّطها وفرزها، هيكمّل معانا الذاكرة الطويلة، وإيه هنهمشه، فتفتكر طريقك بتاع المدرَّج، وتنسى لون قميص الدكتور. جايز عرض الذكريات المخ، اللي بيصنع الأحلام دي. دراسة سنة 2001، دكتور "مات ويلسون"، درّب فيران إنها تحل متاهة، وتاخد مكافأة نُص الطريق. وسجِّل نشاط مخ الفيران وقت حل المتاهة، ولقى الخلايا العصبية منطقة الحُصين، المرتبطة بالذاكرة الطويلة، بتنشط بنمط مُحدَّد. ولمّا يغيّر المتاهة، بتنشط بنمط مختلف. الفيران تنام، بيسجّل نشاط مخها، وإتفاجئ بإنه نشاط المخ، وهي بتحل المتاهة. كإنه بيحلم بموقف المتاهة بالظبط، وبيسجل الحل دماغه، وبـ"يسيّف" الطريق. عشان كدا عزيزي، الطلبة اللي بيناموا الامتحانات، بيأدوا أحسن اللي ذاكروا، وفضلوا مطبقين. عزيزي الألعاب، انت لعبة، صعب انت تعدّيها، جرّب تنام وتصحى هتلاقي نفسك عدّيتها. دا، عزيزي، نصيحتي للطلبة والطالبات، عايز تلعب تذاكر، نام كويس عشان تصحى فاكر. "طب منين (أبو حميد)، مناطق الذاكرة بتكون نشيطة وقت الأحلام، ومنين بننسى الأحلام نصحى؟" زيّ قُلتلك، عزيزي، الفص الأمامي، بيكونش نشط أثناء "النوم الحالم"، ودا دور تكوين الذاكرة. يعني عملية تسجيل المعلومات، والذكريات الجديدة، بيبقاش شغّال وقت النوم. لأن المخ بيسجلي أحلام وذكريات وقت النوم، مش هيفتكر اللي فات. والذكريات هتتلخبط هتخش الواقع والأحلام، ويحصل درمغة احنا مش ناقصين. احنا ممشيّينها بالعافية. زُقوا معايا الدماغ. عشان كدا، عزيزي، عايز تنسى الحلم تحكيهوش. عايز تفتكر الحلم، احكيه اصحى اكتبه. المهم تكوّن ذكرى وانت صاحي. هوب "كنترول إس"، تـ"سيّف". برضه عزيزي، أحلام بنصحى منها، وبتفضل لازقة ذاكرتنا كأنها حقيقة. الـVivid Dreams "الأحلام النابضة بالحياة"، بتحصل الجسم يحس استوفى كفايته النوم، وبيقطع مرحلة "النوم الحالم"، الـREM، اللي بتكون الأحلام معقدة. فيفضل الحلم الأخير مكمل معاك شوية، ساحب، وحتى نسيته، ذاكرتك العاطفية بتبقى لسة حاسة بمشاعره. فبتقوم تلاقي قلبك بينبض، وجسمك مهدود. علماء النفس كانوا شايفين، دا بيقلل التوتر، تسيب المخ حر التصرف مخاوف وقت النوم. دراسة لباحثين إستراليين، سألوا 420 طالب الثانوية، حياتهم وكوابيسهم، وقيّموا مستويات التوتر عندهم. فلو كانت الكوابيس بتقلل التوتر، فالمفترض الطلبة اللي بيشوفوا كوابيس أكتر، يقدروا يتعاملوا المشاكل اللي حياتهم بشكل أفضل. الدراسة اللي اتنشرت مجلة "دريمينج"، أثبتت العكس، مش الكوابيس منعتش التوتر والقلق، لأ، دي سببت قلق لأصحابها، أكتر اللي واجهوا مواقف مزعجة الواقع، زيّ مثلًا اللي واجهوا موقف انفصال أهاليهم. دراسة تانية، جُم باحثين كنديين، وعرضوا صور مزعجة لمجموعة المتطوعين. زي مشاهد دموية واحدة بيجبروها إنها تركب العربية تهديد السلاح. والمتطوعين شافوا الصور دي يناموا، ولمّا صحيوا عرضوها عليهم تاني، وهنا لقوا الأشخاص، اللي وصلوا لمرحلة "النوم الحالم"، أتأثروا أكتر اللي ناموا نوم خفيف. والأشخاص اللي عاشوا مشاعر سلبية، أحلامهم، كانوا تأثرًا اللي شافوا أحلام وحشة. بمعنى آخر، الكوابيس خلتش الحالمين، مرونة صحيوا. بالعكس، دي زوّدت قلقهم. السؤال اللي مش واضح عزيزي... الكوابيس اللي بتسبب القلق؟ ولّا مجرد تعبير، معاناة صحابها القلق؟ يعني سبب ولّا نتيجة؟ دا سؤال، عزيزي، عامل زيّ سؤال البيضة ولّا الفرخة. وهنرد الرد، اللي بنرده اللي بيسأل، "البيضة الأول ولّا الفرخة؟" "ما تاكل أسطى وانت ساكت أسطى!" الأكيد، عزيزي، دي ظاهرة طبيعية تمامًا. مفيش حاجة تدعو للقلق، الكابوس بيزورك فين وفين. ضغوط الحياة العادية، والتغييرات الكبيرة، ممكن تعمل الكوابيس، ممكن تبقى نتيجة لأمراض أدوية معيّنة. وساعات لخبطة نوم. وانت ماشاء الله، عزيزي، يعني، سهران للفجر بتتفرج "أبو جوليا". طبعًا، عزيزي، جزء كبير الحاجات دي ممكن تتجنبه، ظبّطت رياضة اليوم، شوية نوم كويس مظبوط، تقلل محفزات ذهنك معاد النوم. تفضلش انت السرير عزيزي، وماسك التليفون وعمال تـ"سكرول" UP، Down. العين! عزيزي طبعًا، بتتكرر الكوابيس دي، بدرجة تأثر آدائك وحياتك، فممكن تكون مرتبطة بمشاكل نفسية. وهنا، عزيزي، أنصحك كالعادة، تستشير مختص. - "هو انت مش مختص (أبو حميد)؟" - لأ. الأغلب الأحلام مش حاجة مؤذية. بالعكس عزيزي، المجد للحالمين! علماء كتير استلهموا أحلامهم، أفكار تغيّر الواقع. وفنانين كمان! مصادر بتقول، "نيلز بور" مثلًا، رجل "ميكانيكا الكم"، شاف نواة الذرة والإلكترونات بتدور حواليها، زيّ دوران الكواكب حوالين الشمس. فرجع لمختبره، يدوّر أدلة، تدعم النظرية، واكتشف بِنية الذرة. زيّ آلاف النظريات الرياضية. "جوجل"، وأغاني الـ"بيتلز"، سلسلة Twilghit، وThe Terminator مكنة الخياطة، ونوتات "بيتهوفن"، وتركيب "البنزين" والجدول الدوري، كلها ابتكارات ليها إلهام جاي الأحلام. المخ بيخلق سيناريوهات محدودة، لحل مشاكلك، كنتش هتاخد بالك وانت صاحي. جايز الأحلام بتحمل رمزية لمعاني أعمق، جايز بتعيّشنا مغامرات بعيدة حدود الواقع، بتفكرنا بخيالنا المحدود، وبتعقيد دماغنا، بتفكرنا نواجه مخاوفنا. المخاوف اللي بنكبتها، بترد وشنا تاني. النهاية عزيزي تظل الأحلام، ظاهرة مفهومة. الأسئلة أكتر الإجابات. عايز إجابات أكتر الأسئلة، بالحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية. انزل بص مصادرك، واحنا الـ"يوتيوبر" نشترك القناة. فترة عزيزي، قابلتني بنت جميلة، قالتلي "يا (دحّيح)، ازيك؟ عارفاك. (دحيح)، انت فتى أحلامي." فرحت وانبسطت، وحسيت بسعادة شديدة، لحد عرفت إنها تقصد دا بشكل Letterly بتشغّل الحلقات وبتنام، بتشوفني الأحلام، فأصبحت أنا... فتى أحلامها.