"رشا 96"... عايز أعترفلك اعتراف. خير "كريم_01"؟ ساعة دخلت الـ"ميتافيرس"، وكنت مجرد Avatar بسيط، مش عارف يلبّس نفسه، يختار لون شعره، كنتي واقفة جنبي، بتساعديني وبتوجّهيني. الـ"ميتافيرس" فيهاش حاجة عشوائية "كريم_01"، حطتنا جنب بعض، يبقى مكتوبالنا الخوارزمية! كنت Avatar لهوش رجلين، ومع ذلك، سندتيني لحد وقفت رجلي. بصراحة، عملتش حاجة يعني، اللي زوّدوا خاصية الرجول الـ"ميتافيرس"، الـUpdate الجديد. دايمًا بأحس كدا، انتي الـAvatar الوحيد اللي بيفهمني، والصوت بيقطّع عليا. انت الـ"مايك" عندك بايظ فعلًا! ساعات بيهنّج، بيحصل، انتي بتبقى فاهمة عايز أقول إيه. "كريم_01"، مش فاهمة لازمته الكلام دا؟! خاصةً الساعة داخلة 5. دا اللي كنت عايز أقولهولك، ممكن فضلك تمشيش النهاردة الساعة 5، زي بتمشي يوم؟ للأسف، مش حاجة بإيدينا! أصل الساعة 5 دي مش معاد مرواح! "سندريلّا" كانت بتروّح الساعة 12، أكتر بنت محترمة "الزقازيق" بتروّح الساعة 8، موضوع 5 دا؟! غصب عني "كريم_01"! صدّقني، مش بمزاجي والله! "رشا 96"، لسة عامل Update النهاردة، وشايفك، بسم الله شاء الله، 4K، أرجوكي، تضيعيش الـResolution! ينفعش "كريم_01"! لازم أمشي الساعة 5. بتقابلي حد تاني، مش كدا؟ لأ. تخفيف أحمال! آه، صح! سكان "دار السلام"! معادهم دلوقتي. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 25 سنة 2022، شركة "ميتا"، و"فيسبوك" سابقًا، أطلقت نضارة واقع افتراضي جديدة، اسم النضارة الـMeta Quest Pro. لاحظت حاجة، عزيزي، الاسم؟ هه؟ Pro. Pro جاية Professional. النضارة دي كانت نضارة تطلقها الشركة، نضارتها الناجحة الـMeta Quest 2، اللي كانت طلّعتها سنة 2020، وباعت، عزيزي، حوالي 20 مليون نسخة، دي الـMeta Quest 2. خلّيني أقولّك، عزيزي، دا يُعتبر رقم طفرة مبيعات النوع دا النضارات، الناس، عزيزي، سنتين مستنيين، ترى بقى شركة "ميتا" هتعمل إيه؟ هتزوّد الـ"موديل" الناجح جدًا، اللي الـMeta Quest 2؟ الحقيقة، عزيزي، شركة "ميتا" عملت U-Turn، سابت خالص طريق الـMeta Quest 2، وقررت تتجه طريق الـPro، الـProfessional. "احنا، بالصلاة النبي كدا، مش جايين نهزر Anymore، احنا جايين نعمل Professional Work!" الحقيقة، عزيزي، عشان نفهم المقصود بهذا الـU-Turn الاستراتيجي، لازم نفهم الـQuest 2 دي كانت عبارة إيه، وكانت بتتسوّق ازاي. الـQuest 2، وقبليها طبعًا الـQuest 1، كانت بتتسوّق كنضارات واقع افتراضي للـGames، الألعاب، نضارات رخيصة نسبيًا، سعرها 300 لـ500 دولار، وظيفتها إنها تسلّيك، تقدّملك مجموعة الألعاب، منصة تمتلكها شركة "ميتا"، اللي كانت وقتها "فيسبوك"، عشان تتلخبطش. وقتها، عزيزي، بيتم التعامل معاها تسويقيًا زي Gaming Console، "جهاز ألعاب"، زيها زي الـ"بلايستيشن" و"الإكس بوكس"، حاجة كدا للأطفال والمراهقين والناس اللي عايزة تسلّي وقتها. المرادي، تجربة الـGaming مختلفة، ناحية الرؤية، بتلبس النضارة، فتتنقل مكانك، لعوالم الألعاب المثيرة، ممكن، عزيزي، تلاقي نفسك جوا طيارة، غواصة، عربية سباق، تلاقي نفسك أعماق المحيط، بتتفرج حوت مثلًا، بتستكشف سُفُن غارقة، ممكن تلاقي نفسك بتحارب Zombies، بتقتل وحوش أسطورية، المرادي، انت جوا الـGame، مش بتتفرج عليها شاشة، الشاشة تراه عيناك. دا، عزيزي، جميل ولطيف ومبهر، ولكننا الآخر، بنلعب، مش كدا؟ الموضوع، عزيزي، فضل كدا، لحد شركة "فيسبوك" قررت تقدّم للعالم موضوع الـ"ميتافيرس"، وخرج "مارك زاكربيرج" سنة 21، سنة واحدة انطلاق ونجاح الـQuest 2، وأعلنلنا غيّر اسم شركته "فيسبوك"، وإنها النهاردة بقت "ميتا"، وأعلن إنها شركة بتتبنى مفهوم الـ"ميتافيرس"، وبتسعى لتطبيقه نواحي الـBusiness والاتصالات اللي البشر. يعني إيه؟ يعني كفاية لعب! "احنا مش هنفضل نستخدم نضارات الواقع الافتراضي الألعاب بس! احنا هنشتغل بيها." المنظور اللي "مارك زاكربيرج" بيفكر فيه، بدل تخش الشغل وتفتح "لابتوبك" الصبح، انت هتبقى حاطط نضارة، هتبدأ تشتغل مكتبك اللي هيكون فاضي، لأن حاجة هتحتاجها، هتكون جوا النضارة، عايز شاشة؟ موجود. عايز "كيبورد"؟ موجود. عايز شاشة وشمال؟ موجود. عايز تقابل مديرك، زميلك، عميلك، خفيرك؟ كله موجود. انت البس النضارة الـPro. والحقيقة، عزيزي، مش لازم تروح الشغل تقعد مكتب أصلًا، بيتك، أوضة نومك، ببيجامتك، زي انت، الـAvatar بتاعك اللي يتكلم. الـ"ميتافيرس"، يوجد حدود، يوجد جوازات سفر. فيش النضارة اللي تقدر تحطك جوا بيئة انت عايزها، حد الشرق الغرب. "ياه (أبو حميد)! دا التكنولوجيا الرهيبة دي؟! الإنسان هيعمل كدا؟!" الحقيقة، عزيزي، لسة عملش، دي كلها أحلام "مستر (مارك)". النضارة الـPro نزلت، وبـ1500 دولار، لأنها Pro، Professional. إعلاناتها كلها، عزيزي، خلّيني أقولّك، جابتش سيرة الـGames نهائيًا، كلها ناس لابسة نضارة وبتشتغل. الغريب بقى، عزيزي، النضارة نفسها اتباعتش! "إيه؟! دا (مارك) يروح فيكم داهية!" "طب والـ(ميتافيرس)؟! والشركة اللي لسة مغيّرلكم اسمها دي؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، حدش جه الـ"ميتافيرس"! الـYoutubers هروا Content الـ"ميتافيرس"، فيش "ميتافيرس"! العالم كله قال لـ"مارك زاكربيرج"، "أحلامك دي، تستغطالها كويس! بالصلاة النبي كدا، مش هنقعد لابسينلنا خوذة 8 ساعات عشان خاطرك! يولع الشغل، الـMeeting، الـClient، عليك!" إيه؟! وأنا مالي؟! "احنا ودانّا بتعرق السماعة! هأقعد أحط تهمة راسي؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، الاختراع وبعد الفشل، أسهم شركة "ميتا" نزلت 65%، بخساير توصل لحوالي 14 مليار قطاع النضارات بس، القيمة السوقية لشركة "ميتا" نزلت تريليون دولار، Quest Pro مباشرةً، لأقل 300 مليار بعدها بسنة، واضطرت الشركة تتخلص 10 آلاف موظف. دا، عزيزي، 13% قوتها العاملة. كمان، اضطرت ترخص سعر الـQuest Pro 4 شهور نزولها، السعر، عزيزي، نزل 1500 لـ1000 دولار. وبالرغم كدا، فضلت المبيعات قليلة! وخلّيني أقولّك معظم اللي اشتروها، اشتروها أصلًا عشان الـGames، لأنها كانت أفضل الـQuest 2 النواحي. تخيل، عزيزي، تبقى راجل جد وبتاع شغل، ومصدّق "مستر (مارك زاكربيرج)"، واشتريت النضارة نزلت بـ1500 دولار، وبعدين، تروح الـ"ميتافيرس"، "إيه شباب، مين الـ(ميتافيرس) Now؟" فيش حد! وبعديها، ييجي صاحبك اللعبي بتاع الـGames، يشتريها بـ1000 دولار، ويقولّك، "دي بتاعة حلوة أوي! تيجي أقطعك البينج بونج!" الحقيقة، عزيزي، قصة الفشل السريع دا مش اللي جاي أحكيهالك النهاردة، والحقيقة، جاي أحكيلك حاجة لسة هتحصل، شاء الله، وبطلتها، المرة، شركة "آبل"، مش شركة "ميتا". شركة "آبل" اللي عمرها نظرت بعين الاعتبار لنضارات الـVR، عالم الـGames والسحر اللي اتبنى حواليها. الشركة دي كانت مركّزة الـ"موبايل" والـ"تابلت" والـ"آيبود" والـ"آبل ووتش"، وقبل كدا خالص، كانت متربعة عرش الـPC، دلوقتي، فجأة، قررت تطرح نضارة واقع افتراضي، ابتداءً 2 2024، هتكون إيدين الناس. "إيه دا (أبو حميد)؟ (آبل) قررت إنها تخش عالم الـGames؟" لا، عزيزي. "آبل" بتسوّقهاش كحاجة للـGames، دي نضارة احترافية، Pro، "يا لهوي! Pro تاني (أبو حميد)؟! بيتعلموش أخطاء الغير؟!" Pro، عزيزي، واسمها كمان Vision Pro. "أيوة (أبو حميد) بقى، تلاقيها هتنزلها بسعر مهاود عشان تبيع. مش بـ1500 بقى، هتنزّلها بـ1000 مثلًا، بـ900 ولّا حاجة." عزيزي، نضارة "آبل" بـ3500 دولار. "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني أدفع 3500 دولار، عشان واقع افتراضي؟! طب الواقع بتاعي أرخص! وببلاش!" يعني، عزيزي، النضارة تمنها 3000 ونُص، يعني 3 مرات ونُص سعر نضارة "ميتا" اللي اتباعتش! التفسير الوحيد اللي عندي، عزيزي، ليهم، وأنصحهم يجيبوني Consulter، "آبل" بتتابعش الأخبار! تقريبًا، سمعتش الـPro بتاعت "ميتا"! يعني، شركة "آبل" أعلنت الـVision Pro 23، 6 شهور الإطلاق الفاشل لـQuest Pro، ورغم ذلك، أعلنت إنها داخلة تقتحم المجال، بمُنتَج جديد، وبسعر منافس الإطلاق! السؤال بقى، شركة "آبل" بتغامر، ولّا عارفة بتعمل إيه؟ "(أبو حميد)، دا تلاقيه كُتر فلوس! عارفه!" عزيزي، خُد بالك، احنا بنتكلم شركة "آبل". "بلا (آبل) بلا بَعد (أبو حميد)!" انت الـ"إفيه" اللي انت قُلته دا؟! هه؟! حدش يقول "إفيهات" غيري! "ما انت قُلته (أبو حميد)! انت ليه بتلبّسني؟!" بأحطك سنّيد، تباصيلي عشان أشوط! خلّيني، عزيزي، Meanwhile، أسيبك بهذا السؤال، "(آبل) بتفكر إيه؟" بال أروح أجيب "آبل"، وأرجع تاني. الحقيقة، عزيزي، "آبل" مش مرة تدخل تكنولوجيا شغالة، وتقدّم مُنتَج جديد، مرة عملتها كانت سنة 1984، طرحت جهاز الكمبيوتر الشخصي الـ"آبل ماكنتوش"، وقدّمته إعلان ملحمي بيستلهم برواية "1984" الشهيرة لـ"جورج أورويل". فكرته ببساطة "انسف حمّامك القديم!" لأن وقتها الكمبيوتر الشخصي موجود ومعروف، لكنه ناقصه حاجة مهمة جدًا، "آبل" قدّمتها لأول مرة جهاز الـ"ماكنتوش"، الـ"ماوس"، عزيزي. الـ"ماكنتوش"، الكمبيوتر الشخصي عبارة سلسلة الأوامر، لازم تحفظها وتكتبها الـ"كيبورد" عشان تقوم بالمهام المختلفة، لازم معاك Sheet، كانش يُعرف النهاردة بالواجهة الرسومية، بالشكل المعروف النهاردة. اللي الواجهة المشهورة لكل برامج الـPC. القوايم والزراير وOk وCancel، ونظام النوافذ اللي بتطلع تطبيق، بتقدر تكبّرها وتصغّرها وتقفلها بزرار الـX الشهير، العالم دا كله كانش موجود، لأن ناقصه الاختراع اللي هيخلّيني أقدر أتعامل معاه، والاختراع دا الـ"ماوس"، الفارة، الـ"ماوس" اللي بيدخّلني لهذا العالم الرقمي، بيخلّيني أتحكم البرامج وآخد اللي عايزه، أكتب سطر الأوامر المملة. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك الـ"ماكنتوش" نجح ازاي. الـ"ماوس" لسة مكمّل معانا لحد النهاردة، وشركة "آبل" تربعت لفترة طويلة جدًا عرش الـPersonal Computer. تسكت بقى "آبل" وتتلم كدا؟! لأ. سنة 2007، تنزل "آبل" بأنجح مُنتَج تقريبًا عملته البشرية، الـ"آيفون"، اللي برضه نزل كـSmart Phone بينافس الـSmart Phones اللي كانت موجودة قبلها، كان، عزيزي، Smart Phones الـ"آيفون"، الـ"آيفون"، كالعادة، نزّلته "آبل" وجواه مكوّن سحري، مكوّن هيخلّيه يكتسح وياخد المركز الأول، الـMulti-Touch. الـ"آيفون"، "موبايلات" ذكية، وكان "موبايلات" Touch، ولكنها كانت بتشتغل بطريقة عقيمة جدًا، الـ"موبايلات" الـSmart بينزل معاها "كيبورد" حروفه صغيرة جدًا، عشان تكتب الرسايل والـ"إيميلات"، موضوع صعب، المصممين كانش عندهم Option تاني يحشروا الزراير كلها "موبايل" بيقول نفسه Smart! "انت مش Smart؟ خُد (كيبورد)!" بقى الموبايلات الـTouch، فكان بييجي معاها Stylus، قلم رفيّع بيضغط الزراير الـSoft اللي بتطلع الشاشة. باختصار، عزيزي، الحياة كلها كانت زراير! سواء زراير Soft Hard. وكتير الناس اللي كانت بتستخدم الـ"موبايلات" الـTouch الـSmart، كانوا بيشدوا شعرهم غباء الـ"موبايلات"! وكانوا الأحيان، بيفضّلوا الـ"موبايلات" العادية اللي فيهاش Touch، عشان أسهل التعامل. دا، عزيزي، الموسم اللي اجتاح "موبايل" زي "بلاكبيري" السوق. "بلاكبيري" دا، عزيزي، عبارة زراير وطلعلها شاشة! "آبل" بقى نزلت بالـMulti-Touch، المستخدمين شهقوا الدهشة! لأول مرة، عزيزي، شاشة الـ"موبايل" الذكي بتكون ذكية فعلًا، بتسمح للمستخدم يتفاعل معاها، يعني المستخدم يقدر يكبّر ويصغّر بحركات إيده، ويـ"كنسل" ويفتح برامج بحركات تانية، يقدر يضغط بإيده Text Box، فتطلعله "كيبورد" Touch بالكامل... "وه!" الكتابة عليها سريعة وسهلة. الـMulti-Touch أعاد تعريف الـ"موبايل" الـSmart. النهاردة، عزيزي، المستخدمين يعرفوش طريقة غيرها للتفاعل الـSmart Phone والبرامج اللي فيه. واخد بالك، عزيزي، "آبل" بتعمل إيه؟ 1984، و2007، "آبل" عملت الحركة. بتخش تقول للناس، التكنولوجيا اللي موجودة دلوقتي ممكن يستخدموها ازاي بشكل أكفأ وأسرع، بشكل يقدر يخلّي طريقة الاستخدام القديمة جزء الماضي خلاص. طريقة "آبل" دايمًا مش بتسود، دي بتخلّي الطرُق القديمة تختفي للأبد. حصل دا الـ"ماوس" بتاع الـ"ماكنتوش"، ومع الـMulti-Touch بتاع الـ"آيفون". عارف، عزيزي، المشترك الـ"ماوس" والـMulti-Touch؟ إنها طرُق للتفاعل الإنسان والعالم الـDigital بتاع الكمبيوتر، ودا تخصص "آبل" الحقيقي، التفاعل الإنسان والكمبيوتر. شركة "آبل" ممكن نقول باختصار إنها وظيفتها، إنها تخلق تواصل فعّال الإنسان والكمبيوتر، تواصل يخلّي الإنسان يحس دا، "هي دي الطريقة الصحيحة للتفاعل الـPersonal Computer، الـSmart Phone، دا الصح، واللي كدا غلط!" "طب معلش (أبو حميد)، الجديد بقى المرادي، اللي (آبل) عملته النضارات؟" نضارات الواقع الافتراضي عبارة شاشة قُدّام عينك مباشرةً، كأنك ماسك تليفزيون وحاطه كدا قُدّامك، انت مش هتشوفها شاشة، انت هتشوف العالم كله حواليك اختفى، وحل محله عالم جديد ثلاثي الأبعاد، عالم Digital بالكامل، برامج وألعاب وملفات وكل حاجة. ازاي بقى المستخدم يتفاعل العالم؟ ممكن يتفرج بعينه، هيمد إيده ازاي ويغيّر حاجة جواه؟ "بالـ(ماوس). طريقة (آبل)، مش اللي اخترعته؟" أولًا، عزيزي، "آبل" اخترعتش الـ"ماوس"، سرقته "زيروكس"، كانت شاطرة استخدامه وتسويقه كويس، دا أولًا. ثانيًا، الـ"ماوس" جهاز ثنائي الأبعاد، 2D، بيتحرك اتجاهين فقط، ازاي هتخلّيه يتحرك عالم ثلاثي الأبعاد؟ الحل البسيط والسريع اللي لجأتله الشركات، الـHand Controller، دراع تحكم لكل إيد، بيطلع كدا زي شعاع ليزر، العالم الافتراضي، وانت لابس الـVR، وبكدا، يقدر يشاور عنصر العالم ثلاثي الأبعاد اللي حواليه، يحركه بقى ويتفاعل معاه، يقدر كمان يكتب "كيبورد" افتراضية، ويكبّر ويصغّر ويقفل النوافذ، وكدا، الحمد لله، حليناها! طبعًا الكلام دا ياكلش "آبل"، احنا جينالها بقى تخصصها، الـHuman-Machine Interface. رأي "آبل" دراعات التحكم رأيها الـStylus، اللي القلم بتاع التليفونات القديمة، شيء مقرف وممل ومحبط! مين عايز يفضل ماسك حاجة إيده طول الوقت؟ دا شيء آدمي! الشيء الآدمي فعلًا الإيد البشرية. صوابعك معاك طول الوقت، تقدر تتحكم بيها اللي انت شايفه قُدّامك. خلّيني أقولّك الفكرة فكرة جديدة، شركة "ميتا"، اللي احنا بنتكلم عنها الأول، جربت موضوع الصوابع دا، واستخدمت كاميرات النضارة بتاعتها عشان ترصد إيدين المستخدم، وتدخّله جوا العالم الافتراضي، فالمستخدم يتفاعل بإيده وصوابعه. الموضوع عيوب، العالم الافتراضي دا كبير جدًا وواسع جدًا، ومش معقولة المستخدم يبقى لابس النضارة وزي العبيط، عمّال يعملّي كداهو العالم بتاعه، حاجات الشرق، وحاجات الغرب! هيتفاعل ازاي دا؟! دي هياش شاشة Touch مساحتها محدودة، دا مجال رؤية. عشان كدا، رغم رصد الصوابع موجود نضارات "ميتا"، المستخدم بيفضّل الـController العادي، لأنه أسهل وأسرع. "الله! أمّال (أبل) هتعمل (أبو حميد)؟!" "آبل"، عزيزي، هتستخدم الصوابع، بالاشتراك العينين، باستخدام كاميرات جوا النضارة، هتتبع حركة عينيك، النضارة هتكون عارفة انت بتبص فين بالظبط، عينك، عزيزي، هتكون الـ"ماوس". عايز مثلًا، تفتح برنامج، النضارة، بالكاميرات اللي عندها اللي جوا، بتتبُّع حركة عينك، هتعرف إنك باصص عليه، وبعد كدا، بحركة بسيطة إيدك، هتعرف انت عايز تفتحه. فيش أسهل كدا! يعني، فيش مد إيد بقى، وتعمل حركات رقص معاصر عشان تدوس تالت الـ"يوتيوب"، هتبص بعينك وخلاص، نظرات عينك أوامر! تخيل، عزيزي، دا تطور الأم! زمان، كانت تبصلك الأم كدا، تقعد ساكت. دلوقتي، الأم تبص، تفتح الـ"يوتيوب"! "معلش (أبو حميد)، انت عملت الـBar بتاع الـImpressing بتاعي بقى عالي أوي، بقيت أشوف برنامجك. أني مش Impressed! وبصراحة، مش حاسس دا اللي هيقلب الدنيا، بالعكس، Already الدنيا اتقلبت بالنضارة بتاعة (ميتا) اللي أرخص." بُص، عزيزي، النضارة لسة نازلة، ولسة هنشوف. اللي جربوا الطريقة دي، بيقولوا دا الـMulti-Touch الجديد، دا الـ"آيفون" الجديد، دا الـ"ماوس" الجديد. "خلاص، عرفت (أبو حميد)! هتلاقي (آبل) دافعينلك كام الحلقة، عشان تقول الكلمتين، وتقول (آبل) هتنزل بنضارة، ويا جماعة، روحوا اشتروها، وفيها تكنولوجيا وMulti-Touch وحاجات كدا، عارفين (أبو حميد)، عارفين!" بصراحة، عزيزي، تعرف حد شركة "آبل" ممكن يموّل البرنامج، أكون شاكر جدًا بصراحة. حدّش يبعتلي "موبايلات"! "(أبو حميد)، عندي سؤال يحرجك!" مش هيحرجني بصراحة، هيحرج شركة "آبل"، ماليش دعوة! "طب جاوب السؤال. السؤال بيقول، البتاعة دي وزنها كام؟" البتاعة دي، عزيزي، وزنها 650 جرام، يعني تقريبًا نُص كيلو المعدن، يعني، كأنك بتعمل تمرين رقبة. "معلش يعني (أبو حميد)، هأفضل شايل نُص كيلو راسي؟! وعشان إيه؟! عشان أشتغل؟! رقبتي محفظتي يسمحولي بكدا! قول لـ(مستر تيم كوك)، انت صاحبه، قولّه يخفّض السعر ويخفّض الوزن. السعر ظبط، هنعدّي الوزن عادي! زي جايب كاميرات كدا بتراقب العيون، يشوف جيوبنا! يشوف حالتنا!" والله، عزيزي، الحقيقة، انت عندك حق. بقى التفاعل سحري زي بيقولوا، ونظرات وهمسات ولمسات، حدش هيلبس النضارة دي طول الوقت ويشتغل بيها، دي نضارة كبيرة وتقيلة وبتعزل اللي لابسها، فدي تُعتبر مشكلة، فكرت فيها، هتلاقيها أسهل مشكلة. "أسهل مشكلة ازاي؟!" بُص، عزيزي، 22، قدّمت شركة "موجو فيجن" نسخة تجريبية جديدة عدسات الواقع الافتراضي اللي طورتها، انت سمعت قلت إيه؟ سمعت؟ احنا بنتكلم عدسات. "عدسات أد كداهو (أبو حميد)؟ زي بتاعة الكاميرا كدا؟" Lenses بتتلبس العين، تفتحلك عالم Digital قُدّام عينيك، طبعًا الشاشة الصغيرة العدسة زالت بدائية، وبتعرض لون حاليًا، اللون الأخضر، ولكنها شغالة، والأهم إنها بقت مسألة وقت خلاص لأننا نشوف عدسة واقع افتراضي كاملة. التكنولوجيا، عزيزي، عوّدتنا كدا واحنا بقينا Spoiled! افتكر، عزيزي، حلقة Black Mirror، دي مش بتورينا التكنولوجيا وهي شغالة، دي كمان بتورينا مشاكلها الإنسانية والأخلاقية، مين بقى هيقدر يقول، "معلش، الـLens أصل لبسها صعب! معلش بقى، مش هأقدر أحطها طول النهار!" خصوصًا، Lens بتحل مكان الـ"لابتوب" والتليفزيون وكل الأجهزة الـDigital، تقدر تدّيك مميزات العالم الافتراضي، بوزن Zero وصداع Zero؟ فاكر، عزيزي، تليفون محمول عامل ازاي؟ التكنولوجيا بتصغّر حجم حاجة الوقت، دلوقتي، نضارات Smart تفرّقهاش النضارات العادية، وناس كتير عندهاش مشكلة تلبسها طول الوقت. "طب (أبو حميد)، معلش، ليه (آبل) تستناش التكنولجيا تتطور، وبعد كدا، يبقوا ينزلوا بالنضارات بتاعتهم؟ ليه أبقى لابس خوذة دماغي وزنها نُص كيلو؟!" السؤال دا، عزيزي، إجابته الماضي. أجيب تفاحة، وأرجعلك. "آبل"، عزيزي، عايزة تسبق، عشان اتعلمت دروس الماضي، ثورة تكنولوجية عملتها "آبل"، بييجي المقلّدين، الناس اللي بتلقُط الصح اتعمل ازاي، وبتعمل زيه، لأن الحلول بتكون سهلة الناس توصلّها. انت عارف طبعًا، عزيزي، الـ"ماوس" عمره حكر كمبيوترات "آبل"، كله سرق الفكرة طبعًا، وأهمهم، نظام الـ"ويندوز"، اللي مش قلّد الـ"ماكنتوش"، دا اكتسحه تمامًا أعداد المستخدمين لغاية النهاردة. الكلام حصل الـ"موبايلات"، الـMulti-Touch دلوقتي فيش Smart Phone بيستخدمهوش، شركة "سامسونج" مثلًا، عندها Smart Phones "آبل"، طبعًا كانش Multi-Touch، ولكنها طبّقت الـMulti-Touch بحذافيره، وبجودة تضاهي جودة "آبل" "آبل" نفّذته. الحقيقة، نظام الـ"أندرويد" نفسه، القائم تمامًا الـMulti-Touch حاليًا، نظام عاملاه "جوجل" ومبني الـ"بلاكبيري"، وقدّمت نموذج تجريبي سنة 2006، نظام بيدعم شاشة بتاخد نُص مساحة الـ"موبايل"، و"كيبورد" دائمة بتاخد النُص التاني. الإعلان الـ"آيفون" 2007، "جوجل" غيّرت خطتها تمامًا، بقى نظام الـ"أندرويد" مبني شاشة كبيرة، بتاخد مساحة الـ"موبايل"، اللي فكرة الـ"آيفون"، ونزل تليفون "أندرويد" أكتر سنة نزول الـ"آيفون". "ستيف جوبز" غضب جدًا جدًا جدًا، وقام قايل، "انت (أندرويد) الزفت!" اعتبر الـ"أندرويد" مُنتَج مسروق بالكامل. "آبل" رفعت قضايا "جوجل" و"سامسونج"، والموضوع فضل القاضي، عمليًا، يبدو "آبل" كانت عارفة منع التقليد مستحيل، اكتفى الـ"آيفون" بـ30% سوق الـSmart Phones، والـ"أندرويد"، اللي مجرد تقليد لنظام الـ"آيفون"، بقى معاه دلوقتي 70% المستخدمين. "طب (أبو حميد)، فرضنا دلوقتي نضارة (آبل) نجحت، (جوجل) و(سامسونج) والشلة دي هيقُشّوا السوق بعدها، هيتعلموا منها!" الجديد المرادي، "آبل" بتنزل الـVision OS غفلة الزمن، يكون حد مستعد. "إيه الـVision OS دي (أبو حميد)؟ دي نضارة تانية؟" دا، عزيزي، نظام التشغيل، اللي مش هيشغّل نضارة "آبل" دي، لأ، دا كمان هيشغّل الأجيال اللي هتنزل بعدها، نظام الـVision OS اللي هيستمر. النضارات دي، التكنولوجيا علمتنا، هينزل بعدها نضارات أخف وأسهل، شاء الله، يبقى أرخص! وممكن تتطور العدسات كمان، بقى بقى بقى نظام التشغيل والتطبيقات اللي هتتعمل عليه، هيفضل مستمر وبيتطور. صحيح، تكنولوجيا الواقع الافتراضي دلوقتي تقيلة ومش عملية، مش هنعرف نشتغل بيها الوقت الحالي، استخدمنا النضارة دي عشان نطور Applications الـVision OS، Applications تشتغل بطريقة "آبل"، نظرات العين وحركات الصوابع؟ Applications هتخلّي نظام التشغيل دا مش بسيط وسلس، دا كمان هتخلّيه Productive الشغل والترفيه وكل المجالات. الـApplications، عزيزي، السبب الحقيقي لشراء كمبيوتر، الناس مش بتشتري الأجهزة عشان الـHuman-Machine Interface، الـ"ماوس" مش اللي باع الـPC، اللي باع الـPC، الـE-Mail والـBrowser والـWord والـExcel والـPhotoshop، الحاجات اللي الـ"ماوس" بيدوس عليها، الـApplications، و"آبل" عارفة دا. "آبل" عارفة كويس أوي تكنولوجيا النضارات هتتطور الوقت، يوم توصل إنها تكون خفيفة جدًا وسهلة الاستخدام، ويكون أسهلّك إنك تبعت "إيميل" نضارتك، بدل تستخدم الـ"موبايل"، ساعتها، مش هتلاقي برنامج "إيميل" أفضل البرنامج الموجود الـVision OS، اللي هيكون موجود وبيتطور بقاله سنين، رغم نضارة اشتغل عليها هتكون الـVision Pro، اللي خلاص دلوقتي بقت جزء التاريخ. دي، عزيزي، سُنة الحياة، الـSoftware بيكمّل، والـHardware بيترمي وبنعمل غيره. باختصار، عزيزي، "آبل" الحقيقة نزّلت نظام تشغيل، نظام تشغيل للـSpatial Computing، ودا الاسم اللي "آبل" أطلقته الـ"ميتافيرس". اسم، عزيزي، مش بيحاول يتفلسف، ولكنه بيوصف اللي بيحصل، احنا قُدّام كمبيوتر عادي، الـSpace، الـHardware التقليدي. ودعت "آبل" المطورين يعملوا برامجهم Spatial Computer "آبل" عملته، نضارة الـVision Pro. النضارة، عزيزي، مش نجمة الحفلة الحقيقية، نظام التشغيل والـApplications النجوم الحقيقيين، يمكن عشان كدا "جوجل" و"سامسونج"، الإعلان الـVision Pro، ظهرت تقارير اتجاههم التعاون نضارة جديدة، بنفس مواصفات الـVision Pro، هتنزل آخر السنة، وأكيد، حد يقولّي يعني، بأتنبأ يعني، النضارة دي هيستخدموا الحاجات اللي "آبل" عملتها، زي تتبُّع العينين وحركات الصوابع، رغم "جوجل" كانت Already تخلّت أبحاثها مجال الواقع الافتراضي أصلًا، المرادي الموضوع كبير، و"آبل" داخلة الموضوع. تخيل، عزيزي، كانتش "جوجل" اتحركت ونزّلت الـ"أندرويد" الـ"آيفون"، زمان الـSmart Phone دلوقتي يعني الـ"آيفون" فقط، بلا منافس لحد يجيله منافس! "جوجل" و"سامسونج" عارفين تأخير دلوقتي، معناه المستقبل Spatial Computer يعني "آبل" فقط، دا الجديد. "آبل" فاجأت الجميع، وسبقت الوقت، كأننا قُدّام لحظة ظهور الـ"آيفون"، بدون يكون الـ"أندرويد" جاهز. يجب، عزيزي، النهاية إننا نوضّح بالرغم "آبل" سبقت، لسة بدري تكنولوجيا الواقع الافتراضي، نضارة "آبل" الجديدة لحظة الـ"آيفون"، سعرها مُبالَغ جدًا، حجمها ووزنها كبير، النضارة الجديدة مش هيشتريها المتحمسين، اللي معاهم فلوس طبعًا. متحمس بصراحة، جيبي مش أوي! الحقيقة، عزيزي، "آبل" بتستهدفك بتستهدفني، "آبل" بهذه النضارة بتستهدف المبرمجين والمطورين، اللي هيشتغلوا عليها ويجربوا تطبيقاتهم، رواد الـVision OS الأوائل، ويقعدوا بقى يطوروا ويحسّنوا ويطوروا ويحسّنوا، لغاية المستخدم العادي يوصل. فين بقى، التكنولوجيا تبقى عملية أكتر ورخيصة أكتر، الموضوع دا بقى ياخدله سنتين، 3، 10. بقى المستخدم العادي ييجي، هيلاقي System قوي، دَكَر، وتطبيقات عملية مفيدة ومُنتِجة، نظيفة وجميلة ومتطورة، بالإضافة طبعًا للتجربة المريحة اللي هتكون للنضارة العدسة. المستخدم، عزيزي، العادي حظه حلو أوي، نقعد نعملّه دا، ونرخصله السعر ونعملّه برامج ونعملّه حاجات أرخص وأصغر، ياخد الحاجة الجاهز، عيبه مش مستعد يصبر معانا الأول، ويشتري البتاعة 3500 دولار. يعني 3500 دولار؟! احنا كلنا بننزل الـ"كافيهات" نصرف بالـ3500 والـ4000 عادي يعني، اليوم! يوم المستخدم العادي ييجي، هتكون دي البداية الحقيقية للـ"ميتافيرس". آسف، "مستر (تيم كوك)" وشركة "آبل"! الـSpatial Computing. الـ"ميتافيرس" دا فلسفي زيادة اللزوم، عُدتش بأحب "مارك" بصراحة، فبقيت عايز أقاطع منتجاته. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بالمناسبة، عزيزي، انت بتشوفنا المستقبل، عندك نضارات Vision OS بقى المتطورة، ويمكن تكون العدسات، عايزك بقى تركّز زرار الاشتراك، وبعدين تعمل بإيدك كداهو، فيقوم عامل اشتراك، فتصبح مشترك عندنا القناة، Application "يوتيوب" لسة موجود يعني! كدا، قُلنا صحيح بقى، اشتريتها بكام! عاملة كام عندك المستقبل؟ لأ، مستخدم عادي، عزيزي، لسة هأستنى أجيب الـVision Pro 6S! غالباً، عزيزي، هأبقى أجيبها Secondhand، Secondeye بقى!