عاش، عاش وَحْش! يلّا، أيوة وَحْش! أيوة وَحْش، يـ... ابني؟! "كوتش"، دي مش طريقة تمرين تشجيع بصراحة! ليه وَحْش؟ اللي حصل؟! انت فاكر انت كدا بتشجعني؟! مش وَحْش "كابتن"! سمحت، تقولّيش كدا تاني! عملتلك إيه، عشان تشبّهني بالوَحْش؟! وَحْش دي حاجة حلوة، مش وحشة، شبح! دي النيلة عليا! كمان بقيت شبح الوَحْش؟! "كوتش"، الوَحْش دا كائن قبيح ومرعب جدًا! مش قبيح. - طب والشبح؟ - لأ، دا بتاع "أحمد عز" وإخراج "عمرو عرفة". انت بتقول إيه؟! بأحاول أفهم، ازاي الوحش والشبح دُول حاجات حلوة؟! حبيبي، دا مجاز، مجاز إنك دبّابة يعني! ربي! طب، معلش، واحدة واحدة. تعالى نمسك الدبّابة. مسكتها؟ طب تمام. تعالى نشوف دي إيه. حضرتك، دي أداة حرب، مُكوّنة معدن وذخيرة. لحم ودم. ازاي والدبّابة بعض؟! مهو دا مجاز، عشان انت هتاكل الحديد دلوقتي. آه! مش هأشيله يعني! هآكله! هآكل الحديد. قولّي ازاي بقى! انتم طابخين سبانخ ولّا حاجة، هه؟! عشان دي الحاجة الوحيدة، اللي ممكن آكل حديد. "كابتن"، مهو دا كُلّه مجاز! انت هترفع بيها، عشان تدمر الـBiceps... أدمر بيها الـBiceps؟! آه، تفرتكها خالص، To Failure. انت سامع انت بتقول إيه؟! الكلام دا يحبسك، فكرة. ليه يحبسني بطل؟! أهي دي، حاجة عدلة تقولها. إنها كذبة، عمري كسبت بطولة، أحسن دبّابة ووَحْش! ماشي نجم! ولّا نجم دي برضه مش عاجباك؟! طبعًا، مش عاجبني. النجم دا جسم كروي فلكي ملتهب، أستاذ، مش جسم كروي فلكي... أكون ملتهب! خلاص، خلاص! حقك عليا راجل يا....! انت... دا... راجل يا...! حلو كدا؟! أديني شيلتلك المجازات! أستسمحك، نرجع للمجازات تاني! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 2011، بيقوم اتنين باحثين جامعة "ستانفورد" بمجموعة تجارب، قسموا التجارب الناس لمجموعتين، وادّوهم تقرير بيتكلم زيادة معدّلات الجريمة المدينة. المجموعتين قروا التقرير بالظبط بنفس الإحصائيات، غيّروا حاجة واحدة بس، المجموعة الأولى، تعبير التقرير بيشبّه الجريمة بوَحْش بيفترس المدينة، والمجموعة التانية، بيتم تشبيه الجريمة بفيروس بينتشر المدينة، التشبيهين، فالتقرير هو. كدا، بياخدوا الناس دي، المجموعتين دُول، ويسألوهم رأيهم حلول المشكلة. المثير للاهتمام إنهم لقوا التشبيه المُستخدَم أثر الحلول المقترحة، المجموعة الأولى كانوا مفتريين شوية، كانوا بيقترحوا حلول زي احنا نقبض الناس، نحبسهم ونشدد العقوبات، المجموعة التانية، فأغلبهم قال احنا المفروض نفهم الأسباب، عشان نعرف نعالج المشكلة، ونستخدم سياسات إصلاحية زي التوعية، تركيز محاربة الفقر وتحسين التعليم. "يا سلام (أبو حميد)! دا النوعية التانية دي طيبة أوي! المجموعة الأولى دي كفرة، يعرفوش ربنا!" والله، عزيزي، انت اللي طيب، فيش منك الدنيا اتنين! خلّينا الأول نختصر النوعين دُول الحلول، حل المحاربة والعقاب، دا رأي المفتريين بتوع المجموعة الأولى. الحل التاني فكان تشخيص وعلاج، دا رأي الجماعة الطيبين اللي المجموعة التانية. الفكرة هنا، عزيزي، مش فرق التشبيه، لأن ناس المجموعة التانية قَرِت الجريمة كفيروس، ولسة الحل بتاع المحاربة والقوة، دا معناه التشبيه مش سحري، التشبيه زال بيعمل تغيير ملحوظ النسبة. تجربة تانية، العلماء قالوا "هنحُط التشبيه دا المستخبي منه، مش هنلفت نظر الناس له، هنشيل النُص الجُمَل اللي امتداد للتشبيه، مش هنقول كلمة واحدة البداية، (الجريمة وَحْش فيروس تهاجم المدينة.) عشان هنا، التشبيه يتكررش ويكون واضح." فلقوا الحلول المقترحة انقسمت برضه لنفس الشكل، الناس اللي بتشوف الجريمة بيتم وصفها كأنها وَحْش، بيبقوا غاضبين أكتر، الناس اللي بتشوف الورقة اللي بيتم وصف الجريمة كأنها فيروس، بتبقى متفهمة وعايزة تفهم، عشان تحل حلول جذرية أكتر. السؤال هنا، ازاي كلمة واحدة تبقى كفاية؟! ازاي كلمة واحدة تعمل الفرق دا؟! خلّينا نطلع، عزيزي، وأقولّك. كتاب Metaphors We Live By، "تشبيهات بنعيش بيها" بيقول "جورج لاكوف" و"مارك جونسون" الاستعارة اللي زي دي، مش بتشتغل مستوى الكلمات، يعني، مش بنشبّه كلمة بكلمة، المُشبَّه به، الوحش المفترس الفيروس، بيستدعي منظومة كاملة عقلنا، الوحش، عزيزي، يوم احنا عرفناه، واحنا بنعمل معاه إيه؟ بنصطاده وبنحبسه وبنموّته. الفيروس بنيجي نتعامل معاه، بنحتاج احنا نشخّصه، نفهمه، وبالتالي، نعالجه ونعمل لقاح ونمنع العدوى. المنظومة اللي مخيلتنا بنيجي نعمل التشبيه، بتروح الحاجة اللي بنشبّهها، يعني، المُشبَّه اللي الجريمة، بيتنقلّه الصفات اللي موجودة الحاجة اللي بيتشبّه بيها. هنا، عزيزي، الموضوع لهوش علاقة بمفتريين طيبين، التشبيه المحرك، اللغة اللي بتوصف حاجة اللي بتقدر تحرّك عقلنا، وبالتالي، تحرك وتأثر تصرفاتنا. يقولّي، "يا (أبو حميد)، واحنا ليه أصلًا نشبّه حاجة بحاجة؟! قرد يلزم شجرته! الأشياء مش كفاية بذاتها؟!" خلّيني أقولّك غالبًا المُشبَّه بيكون فكرة معقدة مجردة، عشان كدا، بنعمل التشبيهات، عشان التشبيهات مألوفة، معروفة، وبسيطة، فتقدر تساعدنا إننا نفهم الحاجة اللي بنحاول نشبّه بيها. هنا، عزيزي، فكرت الموضوع، هتلاقي الواقع ممكن يتغير، دا يخلّيك تبص للاستعارة، تجدها مش مجرد شيء جمالي بيخلّي اللغة شكلها حلو، ولكنه جزء أساسي عملية التفكير، وعملية التصرف الناتج التفكير. انت عارف، عزيزي، المرعب إيه؟ المرعب الناس دي جيت سألتها، "انتم ليه اتصرفتم كدا؟" حدش هيقولّك، "عشان شُفت الكلمة الكذا كلمة الجريمة." العالم "إيريك ريندفليش" بيلفت نظرنا لحاجة مهمة جدًا الاستعارة، وهي إنها جزئية، Partial. يعني إيه؟ احنا بنختار التشبيه أساس إيه؟ أساس وجود تشابه الحاجتين، "إيريك ريندفليش" بيقول احنا بنيجي نختار حاجة، بنشبّهها بحاجة تانية، دايمًا بيبقى نقط معيّنة التشابه، الحاجتين بيبقوش متشابهين بشكل متطابق، وإلا يبقوا الحاجة! دا بيلفت نظرنا لحاجة مهمة جدًا الاستعارة، وهي إنها جزئية، جزئية بمعنى، آه، اختلافات الحاجتين، الاختلافات دي هنتجاهلها دلوقتي، اللي بيحصل التشبيه زي بيوضّح جزء، ودا المهم، كمان بيخفي جزء، ودا خطر، تعالى نشوف اللي حصل فيروس كورونا، مرض أهو. الباحثة "أميرة عكارة" مقالها "الوباء كاستعارة"، بتجمّع الاستعارات اللي تم استخدامها وصف الكورونا، جيت بصيت شغلها، هتلاقي أكتر تعبير تشبيه مُستخدَم استعارة الحرب. "الله! العنف دا؟! المرض مش المفروض (أبو حميد) يخلّينا طيبين ومتفهمين؟!" حد زي الرئيس الفرنسي "إيمانويل ماكرون" بيقول، "نحن حرب صحية خطيرة"، مش احنا قلنا التشبيه بييجي بمنظومة كاملة؟ الصور والذكريات والعناصر ومين ومين هناك، عشان يستدعيها جوا دماغك؟ الحرب بقى، بتستدعي دماغك إيه؟ الأعداء. فلمّا تشوف وزير الخارجية الإيطالي "لويجي دي مايو"، بيقول "إيطاليا" حاليًا حالة عداوة عدو مرئي الفيروس. وإيه كمان بييجي الحرب؟ الخطط والاستراتيجيات، الرئيس الأمريكي السابق "دونالد ترامب" بيقول، رئيس زمن الحرب. والحرب بتستدعي ذهنك كمان؟ أوضاع استثنائية وجرايم حرب، فتلاقي الرئيس التونسي "قيس سعيد" بيعتبر الناس اللي بتحتكر الغذاء، الوقت دا، مجرمين حرب، وهتلاقي إجراءات وسياسات زي فرض الحظر، وإغلاق الحدود، ومشاكل حركة الطيران. كمان، بنلاقي الطاقم الطبي بقى اسمه الجنود والمقاتلين، الأبطال الجيش الأبيض. الباحثة "أميرة عكارة" بتلخصلنا الاختلافات إننا نكون حرب، دولة هتهتم بنفسها، وهتشوف الآخر عدو مصدر خطورة، "هنقفل الحدود، هنخاف الأجانب، مش هنهتم بمساعدة حد!" وقت الحرب، طاعة للقادة وتنفيذ للأوامر. الطاقم الطبي المفروض بيقوم بشغله، مش ضغط وتهديد لحياتهم، وإلا المقابل، هيبقوا متهمين بالخيانة، احنا وقت حرب! عملوش شغلهم بشكل مظبوط وبشكل تضحية، يبقوا متخاذلين، لأننا حرب، دي حاجات بتتطبّق الحرب، مش بالضرورة بتتطبق الوباء. دراسة اتنشرت 2020 بعنوان... بتوضّح أد التشبيه دا رفع توقعات الناس الأطباء، باعتبارهم جنود موتهم مُتوقَّع، وتضحيتهم مفروغ منها، ودا خلّى "منظمة العفو الدولية" تُصدِر تقرير 2020 فشل حماية الأطباء والممرضين خلال موجات الوباء، ودا مرتبط بتوقُّع لوفاتهم، لأنهم جنود. فكدا، احنا ركننا جنب المنظومة الخاصة بالمرض، اللي هتخلّينا نتعاطف المرضى، وبدّلناها بمنظومة الحرب بكل عنفها. تشبيه المرض بالحرب مش خطره بيمتد الطبيب، دا بيوصل للمريض نفسه. كتابها الجميل Illness As Metaphot، بتقول "سوزان سونتاج" تشبيه المرضى بالمحاربين، المرض استعارة، التشبيهات اللي جاية الحرب مش مناسبة للمرضى، لأنها بتحطهم ضغط ومسئولية الانتصار الحرب. وفعلًا، بنلاقي الخطاب الرسمي البريطاني، زي الـNHS، Cancer Strategy Reform، 2007، بيستخدموا تشبيه الرحلة بدل الحرب. استخدام الحرب كتشبيه شائع جدًا، لأنه بيستنفر طاقة الجميع للتعامل شيء بعينه. التشبيه دا مش بيُستخدَم الأمراض، هنلاقي كلام زي "الحرب المخدرات"، الاستعارة اللي بدأت الرئيس "نيكسون"، أعلن سنة 1971 المخدرات العدو الأول، وبعده، "ريجان" التمانينات. الاستعارة تحولت بالفعل لحقيقة، ونتج عنها عقوبات قسوة. لدرجة الاتنين الباحثين اللي جامعة "ستانفورد"، بيقولولنا وقتها معدّلات السجن "الولايات المتحدة" اتضاعفت أكتر 4 مرات. "طب (أبو حميد)، أدينا عرفنا غلطنا! عُدناش هنشبّه حاجة بالحرب." الموضوع، عزيزي، عامل ببساطة زي يكون عندك سلك Hands-Free، انت حطيته جيبك بقاله فترة، وبعدين، بتطلّعه، فهو داخل بعضه كدا، وعمّال انت بتفكّه، بحيث انت تقدر تطلّع سماعة، وتبدأ تمسك السماعة وتعدّيها بقى الـ... شُفت، عزيزي، التشبيه دماغك مجرد فكرة مجردة لهاش وجود، عملتلك تشبيه يشبّهلك الشبه، استدعيتلك منظومة وأفكار وتشبيهات وصور وسلك أبيض وسماعات. عشان كدا، استخدام تشبيه زي تشبيه الحرب، يُمكن يقدر يقف، لأنه ببساطة، ممكن يكون إيجابي. هأشرحلك ازاي. الدراسات، جمعوا محادثات Chat، وصلت لفوق الـ750 كلمة، أعضاء لمنتدى لمرضى السرطان، وكمان موقع للمتخصصين، ولقوا أكتر تشبيهين موجودين الحرب والرحلة، تقريبًا 100 كلمة، فيهم 3 لـ18 تشبيه، بيتم استخدام الكلمات موضوعات حسّاسة، مُعقّدة. لحد هنا، حلو. الدراسة بتقول تشبيه الاتنين ممكن يكون سلبي إيجابي، السياق، يعني، تشبيه الحرب ممكن الأوقات يكون سلبي، زي شرحت "سوزان سونتاج"، يخلّي أحيانًا المرض هزيمة، والمريض مسئول الهزيمة، وبالتالي، المريض يحس بالذنب، زائد المريض مفعول بيه. وأحيانًا، التشبيه دا بيكون إيجابي، لأن المرضى بيوصفوا نفسهم إنهم محاربين، ودا بيدّيهم إحساس بالقوة والفخر والعزيمة، والإرادة عشان ياخدوا أدوية طعمها مُر ويتعرّضوا لعلاجات مؤلمة، فهنا، تشبيه الحرب بيخلّيهم يقدروا يتعاملوا المرض، بيخلّيهم يقدروا يساندوا ويتّحدوا، لأن برضه فيش حد بيحارب لوحده، كتف كتف. وهنا، لقوا نُص التشبيهات العنيفة كانت Actually بتُستخدَم بشكل إيجابي، الحال حاجة زي تشبيه الرحلة، اللي احنا شايفينه حلو وجميل، والـNHS بتنادي بيه، الناحية الإيجابية، بيدّيك إحساس هدف طريق انت بتمشيه، صُحبة، وبتشير للكلام الإيجابي التجربة، كمان بتدّي إحساس المرضى مفعول بيه، اختاروش الرحلة اختاروش الوجهة، لهومش سيطرة اللي بيحصل. وأحيانًا، ممكن تلفت النظر لصعوبة الطريق، ولوجود خط النهاية. الباحثين لقوا الاستخدام السلبي للرحلة، اللي بيوصّل أحيانًا مضمونه قلة الحيلة، يمكن يبقى أكتر الإيجابي. "(أبو حميد)، اتلخبطت! ازاي التشبيهات اللي احنا شايفينها إيجابية، طلعت سلبية، والتشبيهات اللي احنا شايفينها سلبية، طلعت إيجابية؟! تخلّي العلماء دُول يثبتوا حاجة!" العمل احنا نلغيش التشبيه، لأ، بالعكس، المرضى بيستخدموا التشبيهات كتير، ودا بيدل التشبيهات بتساعدهم يعبّروا نفسهم للناس وليهم، وعن جوانب مختلفة تجربتهم، وكل الموضوع انت تختار التشبيه المناسب للسياق المناسب، وتجوّز التشبيه للسياق. خلّيني أقولّك أمثلة تانية تشبيه الحرب تشبيه إيجابي. عادةً، الأخبار بتشبّه التغيُّر المناخي كأنه حرب، كأنه سباق، ولمّا دراسة شبيهة اتعملت مجموعتين الناس لقوا اللي اتقدّملهم التغيُّر المناخي كحرب، حسوا الموضوع خطير وعاجل، وكانوا استعداد لاتخاذ خطوات. "الله! طب تشبيه الحرب حلو (أبو حميد)! أمّال انت خدعتنا ليه؟!" عزيزي؟ أقولّك تروح يمين، تروح يمين، تروح شمال، تروح شمال! قُلتلك، السياق، الـContext، فيش حاجة اسمها تشبيه حلو ولّا وحِش، تشبيه بيساعد صاحبه وقت معيّن، وفيه تشبيه بيأذي صاحبه وقت معيّن، وبرضه السياق، اللي ممكن يكون مُعقّد ومتأثر بعوامل كتير جدًا. خلّيني أضربلك مثال دا. المهاجرين اللي أعدادهم كبيرة بيتم تشبيههم بالفيضان، وفي الدراسات اللي حللت 13 خطاب للحزب المحافظ، الفترة 2002 لـ2005، زائد 18 خطاب مواقع زي The Daily Mail، وThe Daily Telegraph، لقوا اليمين البريطاني البرلمان بيستخدم تشبيهين المهاجرين، بيشبّه الهجرة بإنها حاجة زي الكوارث الطبيعية، فيضان مثلًا، ويشبّه "بريطانيا" بالوعاء اللي الضغط هيخلّيه ينفجر! هنا، التشبيه خلّانا نتخيل الصورة "بريطانيا" دي كلها مهاجرين، وكل هنزوّد أكتر، "بريطانيا" هتنفجر! دا طبعًا مش دقيق. خلّينا نفهم أصول التشبيه دا جاية منين. الطبيعة الجغرافية لـ"بريطانيا" اللي مخلّياها عاملة زي جزيرة عملاقة متحاوطة بالميّه، ودايمًا حاسة بخطر، فالتشبيه بيقول تهديد مُعرَّضين له، فبياخد الفيضان كونه ظاهرة عنيفة، مدمرة، فيش سيطرة عليها، محتاجين نمنعها ونبني حصون وشها وسدود، ونقفل المحابس، وبالتالي، تحصل سياسات ضد المهاجرين. برضه تأملنا تشبيه المهاجرين إنهم فيضان، ممكن يبقى إيجابي. دراسة اتعملت تشبيهات المهاجرين المقالات اللي اتنشرت 2007 و2008، جريدة The New Zeland Herald، اللي أهم جريدة مدينة "أوكلاند"، اللي أكتر مدينة مهاجرين "نيوزيلاندا"، والأهلي بيعلّم عليهم كاس عالم الأندية. وبيعلّم دي مجاز! بتقولّنا الدراسة التشبيه بيعكس دور المهاجرين، تنمية الاقتصاد "نيوزيلاندا"، فهنا، الإشارة للجانب الإيجابي المفيد للفيضان، الفيضان اللي ممكن ييجي معاه الخير والمواد المفيدة للتربة، وهنا، التشبيه برضه بيشبّه المهاجرين بالميّه، وبالرغم "نيوزيلاندا"، زيها زي "بريطانيا"، جزيرة حوالينها ميّه حتة، الحالة، تشبيه إيجابي. اللي بيحدد، تاني، معنى التشبيه عوامل كتير، جغرافيا، سياسة، اجتماع، تاريخ. "يا (أبو حميد)، بلاها تشبيهات! خلّي الناس واضحة وسالكة. ليه لازم نقعد نشبّه؟!" مقاله، On Language, A Fear of Metapohrs، "دونالد هول" بيستخدم كلمة Tropophobia، عشان يوصف الخوف تعبير مجازي وكرهه، وهنلاقي الكره دا، زي عندك كدا، الفلاسفة. - "إيه؟!" - زي "أفلاطون"، زي "توماس هوبز"، زي "أحمد جمال سعد الدين". "أفلاطون" مثلًا، تصوره للمدينة المثالية، طرد الشعراء، لأن لغتهم المجازية والاستعارة اللي بيستخدموها الشعر، مضللة رأيه. سامع "فؤاد حدّاد"؟! سامع "عمرو" "حسن"؟! يعني "أنا نظر الأعمى شِعري وأسمعت كلماتي صمم"؟! تخصص بقى انت دكتور "عنترة"، هه؟! عشان انت مش داخل معانا الجنة بتاعة "أفلاطون"، هه؟! عندك مثلًا، "توماس هوبز"، اللي بيقول اللغة المجازية بتُستخدَم لخداع الآخرين. و"جون لوك" بيقول اللغة المجازية بتدس أفكار خاطئة، وبالتالي، ممكن تضللنا. ولمّا كتب "جورج أورويل" Politics and The English Language، سنة 1946، اتكلم قوة الاستعارة، كمان حذّر سوء استخدامها، خصوصًا، سبيل الـPropaganda. الآخر، المعنى الحرفي، كدا. Guess What، عزيزي! كلهم استخدموا المجازات والاستعارات اللي خايفين منها! يعني مثلًا، أشهر المجازات تاريخ الفلسفة، مجاز الكهف، واللي عمله مش جوز عمتي، دا "أفلاطون"! "أفلاطون" بيتخيل المجاز مجموعة الناس عايشين حياتهم كلها جوا الكهف، عمرهم طلعوا منه، وعلى الحيطة، بيشوفوا ظلال الحاجات اللي برة، ولأنهم عمرهم طلعوا الكهف، ففاكرين الظلال دي الحقيقة. "أفلاطون" بيتكلم كهف حرفيًا؟ لأ، دا استخدام لمجاز، عشان يقدر يشرح فكرته، ورؤيته للحقيقة وحدود المعرفة. بقى "هوبز" فشبّه الدولة بتنين، وحش ضخم، كتابه الشهير Leviathan، اللي بيتكلم نظريات الحُكم. بقى "جون لوك"، فرؤيته للمعرفة، قال الإنسان بيتولد وعقله زي الورقة البيضا، Tabula Rasa، اللي كدا هيتكتب عليها. الورقة البيضا دي إيه؟ تشبيه ولّا مش تشبيه؟! "(أبو حميد)، ثغرة اللي انت بتقوله دا، لأن انت اتكلمت الناس دي، اتكلمتش (جورج أورويل)! فين المجاز بقى اللي (جورج أورويل)؟" عزيزي، معلش يعني، معلش يعني، حمار، مش فاهم حاجة! أشهر رواية لـ"جورج أورويل" اسمها إيه؟ هه؟! مش اسمها "مزرعة الحيوان"؟ بتتكلم حيوانات عادي؟ الحيوانات دي بتحاولش تعمل Reference لأي حاجة؟! معلش "أبو حميد"، بس... وسؤال... رواية "مزرعة الحيوان"، اللي طبعًا بتتكلم مزرعة بتتكلم حيوانات، دا بيتكلم الثورة الروسية، عادي، وإيه؟ عايزين يكتفوا بالعقل والمنطق! خلّيني أقولّك العالِمين "لاكوف" و"جونسون" قالوا، "بما فيش مفر استخدام المجاز التشبيه، دام تشبيه بيستدعي منظومته وبيخلق واقع جديد، فخلّينا نفكر العالَم اللي بيخلقه التشبيه، ويا ترى العالم صالحنا ولّا لأ." يعني مثلًا، بتجمعلنا الباحثة "أميرة عكارة" تشبيهات بديلة لفيروس كورونا، وأكثر إنسانية التعامل الأزمة، رؤساء زي الرئيس الألماني وصف الكورونا بإنه اختبار، وقال دا مش حرب، الدول ينفعش تخاف بعض، بالعكس، شايف دا اختبار لإنسانيتنا، شايف دا هيطلّع الجانب الأحسن والجانب الأوحش فينا. خلّيني أقولّك دا ممكن يبقى تشبيه إيجابي، لأنه بيخلّينا نتعاون سوا. حالة الكوفيد، التشبيهات الرياضية كانت برضه مفيدة، زي المباراة ضد الجائحة، تعبير "تعالى نجدّف سوا". فكرة البحث التشبيهات البديلة، كنتيجة لفهمنا أثر الاستعارة تفكيرنا بقت حاضرة كمان. الميادين البحثية بقى باحثات زي "إينيس أولزا"، الباحثة اللغة جامعة "نافارا"، و"بولا بيريز سوبرينو" الباحثة اللسانيات المعرفية، و"فيرونيكا كولر" الباحثة اللغة، جامعة "لانكستر"، مهمتهم وشغلهم الشاغل يلاقوا تشبيهات بديلة إنسانية. الاستعارة كمان بيتم استخدامها بشكل أكبر، الأماكن اللي بيعجز الشخص وصف حالته، زي مثلًا، المرض النفسي، جزء العلاج النفسي بالكلام معتمد وجود بدائل استعارية، المريض بيشبّه وضعه بتشبيه معيّن، التشبيهات دي بتكون مهمة، لأنها بتساعد المريض يفهم مرضه يفهم نفسه، وبالتالي، يقدر يعبّر عنه عشان يتلقى العلاج الصح، ويقدر يتعامل دا كحاجة External، كحاجة برّاه، فالمعالج يقدر يفهم ويستوعب، ويحاول يطور الاستعارة ويفهم معناها أكتر وأكتر المريض، وأحيانًا، التشبيه مضر، الدكتور يفهّم المريض دا مش وضعه، دا التشبيه بس. مثلًا، تشبيه الذكريات السيئة بالسجن، المريض هيفضل يتكلم طول الوقت محبوس جواها، مش هيقدر يحكيها زي عاشها، فهنا، دور المعالج، أولًا يعرف بيفكر بهذه الطريقة، خلال التشبيه، ويسأله تفاصيل أكتر ليه شايف التشبيه دا أكتر تشبيه بيوصف حالته، ويسأله تفاصيل أكتر السجن، عشان يعرف حالته أكتر وأكتر، ولمّا يقدر يطور معاه التشبيه، ممكن أصلًا يغيرّهوله، عشان يجنبه الصورة السلبية اللي هتكون عقله، تشبيه زي السجن، وبالتالي، الدكتور يقدر يساعد المريض يلاقي استعارات جديدة تحسّن حالته، "لأ، انت ممكن تكونش مش جوا السجن، لأ، انت تقدر تعمل ذكريات جديدة، لأ، انت تقدر تغيّر حاجات تخلّيكش محبوس، انت انتاش أسير، انت حُر، انت تقدر تتحرك برة أفكارك ومشاعرك وذكرياتك." لقيت التشبيهات المناسبة، دا ممكن يبقى مهم جدًا العلاج النفسي. كلام باحث المناخ "كريس شو"، فأكبر تحدي قُدّام علماء المناخ التعامل القضايا المصيرية حياتنا الكوكب، مش الوقوف ضد انبعاثات الاحتباس الحراري، وإنما احنا نلاقي Metaphors مناسبة، تشبيهات مناسبة، تقنع عدد كبير جدًا الناس وتقنع عدد كبير القادة يتصرفوا، ياخدوا Action، هنا، عزيزي، متخيل؟ عالم مش دوره يكتشف طريقة لحل أزمات، أيضًا يكتشف طريقة قدرته التواصل صناع القرار ومع الشعوب، التشبيه بيصبح أهمية لبقاء الإنسانية، ويبدأ يبقى عندك كدا معضلة، نستخدم "ميتافورات" الحرب؟ نبدأ نستخدم "ميتافورات" الحب؟ نبدأ نستخدم "ميتافورات" الاحتياج؟ نبدأ نستخدم "ميتافورات" السباق؟ نعمل زي فيلم Mother، ونسمّيها Mother Nature، ونحسس الناس إنها عندها واجب أمها الطبيعة؟ ولّا نفهمهم دي حرب، خطر حياتهم، وإنهم محتاجين يتصرفوا كجنود شجعان بيحاربوا عدو؟ ولّا نفكرهم دا مش هيحصل لينا فهيحصل لولادنا، ناس احنا بنحبهم وبناخد بالنا منهم وبنرعاهم؟ دي كلها مجازات، مجاز فيهم هيحرّك الناس؟ سؤال هيحدد مصيرنا الكوكب. النهاية، عزيزي، الـMetaphor الاستعارة نضارة بتستدعي بيها صورة للعالم، كلام "أورويل"، لأنك دايمًا بتشوف العالم بعيون مخاوفك. زي شُفنا، عزيزي، وجود تشبيه مجاز حلو، مش ممكن ينقذ العالم، دا ممكن برضه يدمره، دا ممكن يتسبب جرايم قتل، ممكن يتسبب إبادات جماعية، ممكن الناس اللي احنا بنكرههم، نسمّيهم "صراصير"، زي حصل حالة التوتسي والهوتو! ممكن الناس اللي بنكرههم، نسمّيهم "حيوانات بشرية"، بحيث احنا نسحقهم، ونقتلهم ونبيدهم! المجازات، برغم إنها مجرد كلام، إنها قادرة بالفعل إنها تنقذ العالم وتغرّق العالم دم أكتر. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.