"نبيل"! الحَق "نبيل"! خير "سنيّة"، إيه؟ الحَق! شوف أوضة النوم! هيكون يعني؟ مسابقة أكبر طبق كُشري؟! أوضتي وعارفها "سنيّة". "نبيل" تعالى الحَق، بقولّك! تقوليلي إيه! نمر "نبيل"! نمر آسيوي أوضة النوم! ولية، اختشي بقى! مش كبرنا الحاجات دي؟! "نبيل"، نمر بجد الأوضة! - نمر؟! - أيوة "نبيل". - آه! دا الاحتباس الحراري. - إيه؟! الاحتباس. الاحتباس الحراري؟! دا طريقة طبخ؟! آه، ظاهرة غريبة بتحصل، بسبب إفسادنا للبيئة، فبيظهر شيء غريب أوضة النوم، الظاهرة دي اسمها "متلازمة ظهور شيء غريب أوضة النوم". يعني الناس دلوقتي كلها بيطلعلها نمور أوضة النوم؟! نمور وأسود، "علاء مُرسي"... شيء جايز. دا واحدة مرة طلعلها "آسر ياسين"، لحد دلوقتي، لسة خرجش! طب وهنتصرف معاه ازاي دا؟! عادي، نقتله، يقتلنا. وغالبًا، هيقتلنا. انجز "نبيل"! ادّيني خطوات! لازم أوي يعني، هنحتاج سكّينة. سكّينة المطبخ. - حبل. - حبل الغسيل. و15 سنة خبرة ترويض واصطياد الحيوانات المفترسة. 15 سنة جواز! "سنيّة"، انتي شوية؟! اتكلي الله. - انت مش جاي معايا؟ - خلّصي انتي وهبقى أحصّلك. طيب. بسم الله! مشاهد مصرية حضرة منتدى "شرم الشيخ". عايزة حاجة روحي؟ الحقني راجل! مراتك بتتّاكل! طب أعمل إيه؟ أدّيله دوا حموضة؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي، خلّيني أحطّك مشهد تخيلي عندي. تخيل إنك رجُل هندي عايش مئات آلاف السنين. "ماشي (أبو حميد)، دا ذوقك!" الدنيا لطّشت معاك، وقررت انت هتسرق الغابة. "ماشي (أبو حميد)، دا رأيك!" الغابة مليانة بحيوانات وأشجار، وحاجات كتير ممكن تستفيد منها. خلّيك معايا! هتطلع، عزيزي، كسارق بالليل، وتقرر تخش الغابة وانت واخد حذرك، عينيك مفتّحة وودانك مطرطقة، ورجليك حذرة خطوة، خايف تدوس ورق شجر ميت فرع شجرة قديم، دُست عليها عملت صوت، تعرفش مين اللي ممكن يسمعه! "الله (أبو حميد)! دخّلتني أجواء السرقة." وهنا، عزيزي، تسمع صوت، وفي اللحظة المثالية لتنفيذ سرقتك، بتموت. "(أبو حميد)، انت غيّرتلي هويتي ورجّعتني بالزمان، وخلّيتني أبقى سارق، عشان تقتلني؟! تقتلني عم البلكونة!" مش أنا، عزيزي، اللي قتلتك، اللي قتلك قاتل صامت، خفي، مذهل الحجم، أتقل 300 كيلو، طوله بيوصل لـ3 متر، فكّه بيقفل بقوة بتوصل لـ450 كيلو الـ"إنش"، كأنك حاطط عربية "فيرنا" 5 سم! "مين (أبو حميد) الوحش المذهل دا؟ قلقتني!" النمر، عزيزي، اسم الحلقة. يخطر، عزيزي، ذهنك سؤال مهم جدًا، ازاي، المثال السابق، حسيتش بالنمر بيموتني؟! وليه النمر الحالة اللي بيموتني؟ الحقيقة، عزيزي، انت حسيتش بيه، لأن رجليه متبطنة، كأنه ماشي مخدة، كأنه لابس لكلوك الغابة، مستحيل يزيّق! وقتلك الضلمة، لأن عيونه كهرمانية، بتقدر تخلّيه يشوف بالليل، وكمان، الأسطورة بتقول الحارس الأمين للغابة. نتيجة تحول النمر لأسطورة، أسطورة خفّته ورشاقته وقوته وتكاثره وألوانه، وكمان حب الإنسان يمتلكه؟ النمر واحدة الأساطير اللي انغمس الإنسان، ترى نتيجة تحول النمر أسطورة؟ ستكشف عنه الحلقة. النمر القط الأكبر عائلات القطط الكبيرة، فيش دليل النمر اللي موجود عصرنا دلوقتي يقرب للنمور الأنياب. أيوة، عزيزي، النمور بتاع Ice Age دي، عارفها؟ والأقرب للصح، النمور دي عاشت مكان النمور الأنياب، لأن اختلاف أساسي بينهم، الأنياب. الأنياب الطويلة دي، اللي موجودة النمور اللي انقرضت، هشّة، الهدف إنها تقطّع اللحمة وبس، الأنياب اللي موجودة النمور دلوقتي الهدف الافتراس والإمساك بالفريسة، قرن غزال، مش مجرد سكّينة مطبخ، عزيزي! المستوى المعنوي، فالنمور حيوانات مُقدّسة أغلب الحضارات الآسيوية، النمر بيلعب دور رئيسي الديانة الطاوية، اللي نُصّين، الـ"يينج" والـ"يانج". النمر جزء التقويم الفلكي الصيني، بيمثّل النمر البرج التالت، واللي بييجي 12 سنة. هو، عزيزي، التقويم بتاعهم بيبقى مفروش السنين، وأبراجهم، زي انت شايف، شرسة! احنا أشقى حد عندنا الحَمَل! الأسد طبعًا، يعني علشان الـ"إفّيه"! وآخر سنة جه برج النمر، كانت 2022. - أقولّك، عزيزي، التقيلة؟ - "(أبو حميد)!" "الصين"، النمر مُصنّف ملك الغابة. "إيه (أبو حميد)، خد اللقب؟ لاعب الأسد الـWrestleMania اللي فاتت؟!" حتى، عزيزي، الأفلام الصينية والحاجات دي، تلاقيه يقولّك، "سوف أريك قبضة النَّمر! ضربة النَّمر! تفّة النَّمر!" مُضاف يتضاف للنمر يبقى جامد! بقى "الهند"، بيتحول النمر رمز وطني، زي حكينا حكاية "حارس الغابة الأمين". "الهند"، انت مش بتشوفه حارس، انت بتشوفه كائن أسطوري، بيلعب دور كبير ومهم الديانة الهندوسية، وعندهم تصور القوة المطلقة، إنها القوة اللي تقدر تروّض حاجة زي النمر. أسطورية النمر، مش موجودة "الصين" و"الهند"، لأ، دا دوَل زي "كمبوديا" ودوَل جنوب شرق "آسيا"، اللي بيتعاملوا بقداسة النمر، وبيعاملوه كأنه الملك المتوج للغابة. النمور، عزيزي، بتنقسم لتقريبًا 8 أنواع، انقرض منهم 4، وفاضل، الحمد لله، 4، أضخمهم نمر "سيبيريا" "آمور"، طوله 3 متر ورُبع، ووزنه حوالي 300 كيلو. عزيزي، دا مش كائن حي، دا مؤسسة! ودا أكبر بمتر تقريبًا متوسط طول الأسد الذَّكَر، وأتقل ببتاع 100 كيلو، والحقيقة، عزيزي، واسمع المفاجأة، معركة الأسد والنمر، هراهن بيقين النمر. "بجد (أبو حميد)؟! الأسد، الملك، مش هتراهن عليه؟! وهتراهن حتة النمر الجربوع دا؟!" لو، عزيزي، حصل معركة النمر والأسد، هتلاقي النمر بيكسبها لأسباب منطقية. الأسود قوتها الصيد معتمدة العمل الجماعي، الأسد بيصطاد جماعة 15 أسد، حملة. بينما النمر صيّاد وحيد، عازف Solo، مساعدات خارجية. حجمه 300 كيلو تقريبًا، بينما الأسد 250، عضلاته 70% جسمه، ورغم تُقل النمر، سرعته بتوصل لـ60 ميل الساعة. دا، عزيزي، حرفيًا يتلقط رادار الشوارع! بينما الأسد سرعته 50 ميل بس. النمر الواحد ممكن يستهدف حيوانات يمكن يستهدفها الأسد وجماعته، بسبب حجمهم الكبير، زي الفيل مثلًا، عشان حجمه كبير. ودا يفهّمك ليه القبايل الآسيوية قدست النمر وادّته لقب "الحارس الأمين". وعلى الناحية التانية، قبايل زي "بارياس" وسط "الهند"، وفّرت للنمور أكل، كانت بتحطهوله بالليل، عشان يفضل موجود، وعشان جاع، ياكلش أفراد القبيلة. ادّوا للنمر دور بطولة منفرد، يمكن الأسد وجماعته يقوموا بيه، لأنهم ببساطة هيدمروا مجتمع يعيشوا جنبه. النمور كمان ليها تقدير زمن أقرب شوية دا، ملوك المغول كانوا مهووسين بالنمور هوس مختلف شوية، ملوك المغول عمل محمية ضخمة للنمور والفهود، استوردهم "الهند"، وفضلت المحمية مكمّلة لمئات السنين، اتطورت خلالها النمور وحجمها زاد جدًا، للدرجة اللي بيحكي عنها صيّادي النمور، اسمه "ياكوفسكي"، بيقول النمور حجمها بقى ضخم جدًا، وسابت المحمية، وبدأت تروح مناطق جديدة "كوريا" و"الصين". النمور دي، رغم غرابتها، تسلم القتل الممنهج، "ياكوفسكي" نفسه قتل آخر نمر منهم سنة 1956. الإنسان جرب يقتل النمور، اللي بالنسباله مقدسة، دا خلّاه يفكر سؤال مهم، الإنسان استهلك النمر دا موته، كَلُه، دا ممكن ينقل للإنسان قوة النمر ووحشيته وقدسيته، ويبدأ الإنسان يتشارك النمر الصفات العظيمة؟ هنا، عزيزي، بتحصل حاجة غاية الحزن، حيوان مفترس، وعنده قدسية الإنسان، مدّيك الأسباب اللي انت تحترمه وتكبرله، آخر كائن ممكن يبقى فريسة، بقى بيشوف الحياة بعيون ضحيته، بقى نفسه فريسة! فريسة لأساطير الفحولة والقوة الجبارة، اللي ممكن تكتسبها كلت عضم النمر! والله الدنيا دوّارة، عزيزي! كمان، الأساطير، لبن النمر بيعالج أمراض العيون، ودا منتشر جدًا "الهند". بيحلبوا النمور كدا، عزيزي! الحمد لله! بقيت أشوف أحسن! دا عشا العيال فكرة! كمان كتاب صيني، الأدوية الطبية القرن الـ16، بتتوصف الأعضاء التناسلية للنمر، وشحم الـ"كيليك"، عارفه؟ إنها مواد مثيرة للشهوة الجنسية. لحم النمر كمان بيتطبخ، وعضم النمر بيُستخدم كمراهم لعلاج مشاكل الضهر والقدرات الجنسية، والكلام دا كانش زمان بس، دا مكمّل لحد دلوقتي. وبالرغم عدم وجود دليل علمي ميزة طبية علاجية جنسية لعضم النمر لحم النمر، سوق ضخم وموازي لسوق الأدوية المتعارف عليه، اسمه "الطب التقليدي" "الطب البديل"، وطبعًا مشهور جدًا "الصين"، قايم النمور. لدرجة قضى بشكل كامل النمور "الصين"! رُحت "الصين"، تسأل نمر، هتلاقيه بقى مرهم! اتدهن! حبيبي، اتدهن صغير! الإحصائيات بتقول فاضل "الصين" كلها 20 نمر، تخيل بلد شايلة مليار ونُص بني آدم، عندها 20 نمر بس! كارثة أكبر بتحصل "تايلاند"، بيتعمل مزارع للنمور، بتتربى النمور، عشان يتم كدا المتاجرة بأعضائها، بالرغم وجود قوانين محلية صارمة بتمنع الكلام دا. 2002، حديقة "سري راتشا" للنمور "تايلاند"، بتصدّر حوالي 100 نمر لـ"الصين". الـ100 نمر اللي اتصدروا لـ"الصين" راحوا لحديقة حيوان اسمها Sanya Love World، وبعد سنة، بيكتشفوا متجر الحديقة دا بيبيع أدوية مُستخلَصة عظام النمور! ومراسلة وكالة "رويترز" للأخبار اتكلمت موظفة للحديقة، فالموظفة، بمنتهى البشاشة والصدق النفس، قالتلها، "احنا عندنا خبر سعيد! شاء الله، الزُوّار اللي هيجولنا، هنوفرلهم لحم نمور." اتضاف خلاص الـ(منيو)، وفطيرة السجق!" طبعًا الدنيا اتقلبت دا اتعرف! فيش إجراء حصل. بالعكس، بتحاول الجماعات إنها تقنن تربية النمور، بتقول دا هيخفف الضغط شوية النمور البرّية، وبالتالي، حدش هيضطر يقتلها، هيلاقي النمور المزارع. طبعًا دا كلام بعيد جدًا الواقع، لأن تكلفة تربية النمر بتتعدى الـ2000 دولار. "إيه (أبو حميد)، دُول اتصرفوش عليا حياتي!" وفي الوقت، اللي تربية النمر ممكن توصل لـ2000 دولار، قتل النمر الغابة، ممكن يكلّف رصاصة واحدة. إعجاب البشر بالنمور كانش مرتبط بكفاءتها كحيوانات أد مرتبط بعناصر جمالية زي شكلها. الشاعر الإنجليزي "ويليام بليك"، اتغزّل النمر قال، عندي طبعًا، عزيزي، مشكلة ترجمة الشِّعر، واضح بيحب النمر. المدح دا برغم قوة النمر جلده المخطط، مش مجرد شكل جمالي، دا بيخلّيه يتخفّى وسط الغابة يظهرش بسهولة. وأهم مَثَل الفرق تصوراتنا وبين شكل النمر، "موهان". سنة 1951، "الهند"، بيتولد "موهان"، "موهان" اتولد نمر أبيض بطفرة جينية، بتحصل مرة 10 آلاف مرة، وجوده الطبيعة شيء نادر جدًا، فرو أبيض بالكامل، عيون زرقا، خطوط سودا، "الله (أبو حميد)! دا حلو أوي! فيش مقاسي بقى؟!" أهوج! النمر الأبيض الجميل عيون ملونة دا، ينزل الغابة، هيحصل إيه؟ وهو، بسم الله شاء الله، بدر منوّر، ماشي، ضوءٌ لَمَع وَسَط المدينة، لونه الأبيض هينعكس أشعة الشمس، عرف يصطاد أرنب عجوز، يبقى كتّر خير الدنيا! العالم كلها شايفاه. دا بيصطاد Live، عزيزي. برضه، احنا نعرفش يقدر يعيش الغابة ولّا لأ، لأن كام يوم ولادة "موهان"، طلعت حملة عشان تصطاده، وقتلت عيلته، بعدها، و"موهان" جِدّ النمور البيضا اللي بنشوفها دلوقتي، لأن بيتم استيلاد النمور البيضا منه. ولحد مات، سنة 1969، قابلناش نمور بيضا تاني الغابة لحد دلوقتي، مئات النمور البيضا العالم كلها الخط الجيني. عارف دا، عزيزي، معناه إيه؟ معناه جواز قرايب. أحفاد "موهان" عندهومش تنوع جيني، عشان كدا، 80% النمور البيضا بتموت أثناء الولادة، لأسباب جينية، واللي بيعيش بيعاني مشاكل صحية كبيرة. وبالرغم دا، العالم زال بيحاول بيحافظ سلالة "موهان"، ومش فارق معاه الأمراض اللي ناتجة دا. قصيدة "بليك" الإنجليزية النمر، جزء أغاني اسمها "البراءة والخبرة"، "بليك" اعتبر البراءة بيمثّلها حيوان جميل زي الحَمَل، بينما الخبرة والشر المُبجّل بيمثّلهم حيوان مخيف زي النمر. بالتصور الغربي دا، الغرب هيشوفوا النمر بصورة مختلفة الشرق، هيشوفوه بيمثّل الشر المتوحش، واللي الوقت، جذاب إنك تصطاده. والكلام دا هيثبَت أكتر، الإنجليز يخشوا دوَل "آسيا"، ويلاقوا قبايل بتقدّس النمور. سنة 2017، افتتحت حكومة "كازاخستان" محمية طبيعية جديدة اسمها "إيل بلخاش"، الغريب المحمية دي فيهاش حيوانات! وراحت الحكومة حطت 5 غزلان، كدا، بعتت 12. "ما تيجي دوغري (أبو حميد)! دا؟!" فترة، كانت الحكومة بتزوّد عدد الغزلان، الغزلان دخلت المحمية الضخمة جدًا، تبص يمين، تبص شمال، الغزلان مش لاقية مفترس حاجة تضايقها، تجري يمين، تجري شمال، كله تمام. "طب يمكن (أبو حميد) دي أصلًا محمية للغزلان، بتحميها." لأ، عزيزي، الهدف الغريب المحمية اللي مساحتها أكبر 4000 كيلومتر مربع، إعادة النمور الانقراض، الغزلان الغلبانة اللي فرحانة بالمساحة الكبيرة والخضرة اللي حواليها، مجرد طُعم معمول عشان النمور ترجع تعيش المنطقة، اللي هجرتها عشرات السنين. "طب وليه (أبو حميد) نبذل المجهود الكبير دا عشان نجيب النمور؟" لأن، عزيزي، عدد النمور الموجودين البرّية يتعدّاش الـ5000 نمر، تخيل النمور حديقة الحيوان عددها يوصل لـ8000! يعني عدد النمور الغابات والطبيعة عدد النمور حدائق الحيوان. "إيه اللي حصل (أبو حميد) خلّى النمر، ملك الغابة سابقًا، مُهدّد بالانقراض؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، النمور عاشت بسلام كبير مناطق زي "الهند"، بتحصل حاجة مروعة هنا، بييجي الاحتلال الإنجليزي "الهند"، وييجي معاه الخراب دماغ النمور! خلّيني أقولّك النمر رمز وطني "الهند"، وموجود كتير الآلهة الهندية القديمة، وزي قُلنا، بيُعتبر حارس الغابة، الهنود كانوا بيشوفوه، بالرغم شراسته، مش مؤذي. بيحكي عالم الطبيعة "باتريك هانلي"، اللي عاش القرن الـ20 جنب محمية مُهمَلة للنمور، بيقول فجأة صادف عشرات النمور، ولمّا كانت النمور دي بتمشي وراه، كانت بتحافظ مسافة أمان بينها وبينه، وكأن الدافع الرئيسي عندها الفضول، عايزين يعرفوا المخلوق الغريب اللي اسمه الإنسان دا بيعمل إيه! دي لمحة علاقة النمور بالبشر، كانوا البشر مش أعداء ليها. دا هيتغير لحظة وصول الإنجليز، بتبدأ حملة عنيفة جدًا لقتل النمور، تخيل، عزيزي، رجُل إنجليزي أرستقراطي راكب فيل ضخم، ارتفاع عالي، وجوا صندوق خشب إضافي عشان يحميه، ماسك بندقية حديثة، ومنتظر يصطاد نمر! "مستر (سميث)" كانش شايف حاجة، مساعدينه العشرين بيتحركوا حواليه ومش شايفين نمور، لأن جلدها مموّه، مش سهل تشوفه العين، وهنا، ييجي مساعد هندي يشوف نمر مستخبي حفرة، فينغزه بخشبة عشان يطلع مكانه، وبيقولّه، Mr. Smith, Kill Him، "اقتله"! طلقتين، تلاتة، والنمر بيموت! خلّيني أقولّك، عزيزي، الحدث حدث متكرر بيتكرر عشرات المرات، يوم، كتير النمور دي كانت بتتساب الغابة، لأن الرحلة الواحدة دُول ممكن يتقتل عشرات النمور، نقدرش نشيل دُول معانا ونرجع. بيحكي "فاني إيدن"، الحاكم العام لـ"الهند"، مذكراته رحلة دُول طلعها سنة 1835، إنها كانت حملة صغيرة 260 تابع المدنيين الهنود، و20 فيل، وفي النهاية، نجحوا يصطادوا 8 نمور اليوم الواحد! وكان عادي جدًا الصياد الواحد يقتل 1000 نمر حياته. تخيل الرقم! كانش الإنجليز اللي بيعملوا كدا، المهراجات كمان كانوا بيساعدوا الإنجليز، عشان يرضوا عنهم، ومع الوقت، بقى قتل النمور رياضة شائعة الطبقة الأرستقراطية. وهنا، تنخفض أعداد النمور بشكل حصلش كدا! والموضوع وقفش القتل المادي، دا كمان، دخل القتل المعنوي. فاكر، عزيزي، قصة "ماوكلي"، الطفل اللي بيتبناه فهد، ويبعته لأنثى ديب، وبعدين، بيكمّل حلقات المسلسل لابس خرقة وسطه؟ قصة "ماوكلي" الشهيرة دي، عزيزي، جاية كتاب The Jungle Book، اللي اتنشر سنة 1908، لكاتب إنجليزي اتولد "الهند"، اسمه "روديارد كيبلينج". تفتكر، القصة دي نمر عايز يقتل "ماوكلي"، النمر "شيريخان". القصة دي حولت النمر الثقافة الشعبية قاتل. والموضوع وقفش هنا، قاتل نمور محترف اسمه "جيم كوربت"، نشر كتاب اسمه "أكلة البشر"، "كومود"، سنة 1944. بيحكي الكتاب قاتل مرعب للبشر، نمر عجوز قتل 234 شخص، بيستنى النمر الناس دي تخرج لوحدها، وكان بيفرّقش، بيقتل الأطفال والبنات والعجائز، وموظفين شئون الطَلَبة! بيرحمش! وطبعًا مين اللي هيخلّصنا النمر الشرير؟ الصياد "كوربت" نفسه! واللي بيظهر قصته المُخلِّص، وإنه قتل النمر المتوحش، حصلت معجزات القرية الهندية، زي بنت يرجعلها صوتها راح، بسبب صريخها شافت النمر بياكل أختها، ولمّا "كوربت" قالّها قتل النمر، صوتها رجع! الكتاب مش اتشهر، دا بقى يتدرّس المدارس المحلية "الهند"، فالتلميذ الهندي دُول، يدخل الفصل يفتح كتابه، يقرا نمر تاني خالص، اللي بيسمع عنه، النمر يتحول رمز وطني وحامي لغابات الهند، قاتل متسلسل متوحش، يجب احنا نهرب نقتله! "الهند"، الحمد لله، بتحصل استقلالها سنة 1947، فإخواتك "الهند"، الاحتلال اللي بيقتل نمورهم، قرروا لازم يعملوا الممارسات اللي كانت حكر الطبقة الغنية، "احنا عايزين نبقى احنا كمان زي الأرستقراطيين، ونعمل زيهم ونلعب ألعابهم، وبالتالي، نقتل النمور زيهم!" المرادي، الموضوع هيحصل بشكل أفظع وأكبر، قتل النمور زمان قطّاعي، دلوقتي، بقى بالجُملة، صيادين هواة وناس عادية وعُمّال وفلّاحين وفئات! كله نازل حب النمور وفي حب الطبقة الأرستقراطية! الله، عزيزي! الاستعمار ينتهي ذهاب المستعمر، الاستعمار الحقيقي بيحصل هنا، وليس للأرض بس. المستعمر تلاقيه مشي، روّح بلدهم خلاص، لسة تلاقي آثاره وأفكاره مستعمرة العقل! عشان كدا، عزيزي، 1970، بيوصل عدد النمور 2500 نمر. 2500! 50 بداية القرن، يعني حوالي 70 سنة، خسرنا أكتر 47 نمر، %95 النمور! الثقافة الشرقية، البشر افتكروا أكل لحوم النمور وعضمها قادر يخلّيهم ياخدوا جزء مجد الحيوانات دي وقوتهم، بينما الثقافة الغربية الرأسمالية، النمور هتتحول مُنتَجات، مُنتَجات صنعها صياد ماهر، قتل وحش مخيف، وسرق قدراته وجلوده، واستمتع بيهم! يعني مثلًا، شركة "فايزر" الأمريكية قررت تختار اسم لمُنتَج يعالج المشاكل الجنسية، اختارت اسم "فياجرا". "فياجرا" دا، عزيزي، اسم النمر اللغة السنسكريتية، يعني، عزيزي، قابلت شخص بيتكلم سنسكريتي، ورُحت حديقة الحيوان، يقوم قايلّك، "ها! فياجرا!" تتخضش، عزيزي، بيورّيك الحيوان اللي الجنينة، مش اللي جواه! طبعًا شركة "فايزر" قالت دي صُدفة، فيش حد عندهم الشركة بيتكلم سنسكريتي. الفياجرا، وقصدي بيها النمور يعني، مش اتشافت كرمز جنسي ذكوري، كمان رمز أنثوي. خمسينيات القرن الماضي، بيوت الأزياء "أوروبا" و"أمريكا"، استغلّت شهرة النمر عشان تعمل ملابس، "جواكت" فرو النمر والفهد، وكان "تريند"، لدرجة انت كنت صعب تلاقي فنانة مش متصورة بالـTiger، والنتيجة كانت سعر جلد النمر سنة 50 كانش يعدّي الـ50 دولار، سنة 60، وصل لـ500 دولار، وبنهاية الستينات، وصل لحوالي 10 آلاف دولار. "يا لهوي (أبو حميد)!" تخيل، عزيزي، تدفع 10 آلاف عشان سجادة مصنوعة جلد نمر بالكامل، قتل النمور بقى حاجة مربحة جدًا! وعشان يدمروش الجلود وهما بيقتلوا النمور، بقوا يقتلوا النمور بالسموم، مش هيصطاده طبعًا بطلقة، هيبوظلّه الجلد! وكمان، بقى مواد كيميائية مخصوص، عشان تبوظش جلد الضحية، زي الـDDT، اللي مش بيقتل النمر، دا كمان بيلوث البيئة المحيطة بيه. الكلام دا وقفش لحد جه حد اسمه "كاليسا سانكالا"، رجُل هندي مدافع حقوق الحياة البرّية، نشر تحقيق تجارة الجلود وقتل النمور سنة 1967، واتنشر، وقتها، التقرير الصفحة الأولى "جورنال" Indian Express، واتقلبت "الهند"، حدش متخيل حجم المأساة! اللي بيتعرضله نمور "الهند"! وسنة 1969، بعدها بسنتين يعني، بتعلن "أنديرا غاندي" مؤتمر "الاتحاد الدولي للحفاظ الطبيعة والموارد الطبيعية"، خلاص، زمن قتل النمور عشان جلودها انتهى، وبتقول، سنة 1872، هيكتب "تشارلز داروين" ملاحظة ميل طبيعي البشر لإضفاء صفات إنسانية الحيوان، الميل هيتسمى بالـAnthropomorphism، الميل، البشر بيُظهِروا احتياجهم للشعور بكيان مُقدّس مخيف، خير شر، جميل وِحِش، بيحتاجوا يُسقِطوا المفاهيم دي الحيوانات. البشر، ببساطة، بيرتاحوا بتشبيه المفاهيم بالحيوانات، لأنها، النهاية، مش زي البشر، هترد هتجادل بخصوص طبيعتها. الميل دا هيخلق ذهننا صورتين الحيوان، صورة احنا شايفينه بيها، وصورة تانية حقيقته. حقيقة النمر حيوان مفترس، شكله جميل، الجمال وهذه الشراسة علاقة بعلاج حاجة. البشر رؤيتهم ليه منتظرة حاجات أكتر كدا، ادّعى القدسية، عايز يدّعي القدسية، يعرف يعني قدسية! بيعالج حاجة! ارحموا النمر! دا، عزيزي، بيجري أكل عيشه بسرعة 60 ميل الساعة! اتعلم دا، اجري أكل عيشك بسرعة! الصورة دي، النمر مش مسئول عنها بأي شكل الأشكال، دي صورة خلقها الإنسان عقله، وقرر دي النمر، دا نمر مش موجود الحقيقة، نمر مخيلة البشر وحدهم، كائن وحشي وأسطوري، عايز أحيانًا يقتل ويخوّف، الحل الوحيد انت تقتله، عشان تثبتله انت أقوى منه! الحقيقة بيحاولش يثبت حاجة لأي حد، جعان شوية! مخيلتنا نمور أسطورية كتير. هنا، عزيزي، مش قصدي النمور، قصدي أشخاص بنشوفهم بصورة صورتهم الحقيقية. بنحط فيهم توقعات حاولوش يقولوها، بنشوف ناس عبيد وناس سادة، بنشوف ناس تستحق الحرق وناس تستحق التخليد، عقلنا بيبنيلنا تصورات الناس دي، التصورات لهاش وجود أرض الواقع! قدرنا للحظة واحدة، نبُص الحاجات بشكلها الحقيقي، مش الهيئة اللي متصورينها خيالنا، كتير مشاكل العالم ممكن تتحل. هنشوف النمر نمر، والإنسان إنسان، وهنشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، هنشترك القناة. عارف، عزيزي، ليه النمر بيشتريش Sim Card؟ "ليه (أبو حميد)؟" عشان بيدّيش أبدًا "نمرته" لحد!