والنبي دكتور، تقولي اللي هيحصل كدا تاني، معلش؟ أوف! للمرة المليون، هنجمّدك، بحيث انت تصحى 100 سنة، وتبقى خالد. طب وليه أبقى "خالد"؟ عاجبني اسم "مصيلحي". وبعدين! مش عاجبني التردد دا، احنا مش اتفقنا، وخدت فلوسك؟ يعني باشا عمري اللي هيضيع دا، ممكن يتقدر بتمن؟! طبعًا، ورخيص جدًا كمان. افتكر "مصيلحي" انت اتطوعت للتجربة دي ليه. عشان أهرب مراتي. كدا؟ مش أسهل تطلّقها؟! لا، ينفعش طبعًا، بحبها. بتحبها! أمّال عايز تتجمد وتهرب ليه؟! عشان مش طايق أبص خلقتها أخي! بتحبها، ومش طايق خلقتها؟! مش فاهم أنا، دا دا؟! دا الجواز دكتور! يلّا، يلّا، اتكل الله. ماشي. يلّا اقف، استعد. لأ، بالمنظر العبيط دا هيودّوك مستشفى المجانين، - اقف عِدِل، يلّا، اثبت مكانك، 1، 2، 3. سلام عليكم دكتور! الله! وقتك حاجّة، لسة مجمده أهو. حلو، جمّدني معاه بقى، زي اتفقنا. عشان يصحى، يلاقيني جنبه طول. يلّا، اثبتي مكانك، 1، 2، 3. دا العيلة اللي بتعرفش تتجمد دي؟! - اعملي حركة كويسة! - أغيّر؟ يلّا، اثبتي مكانك. 1... 2... 3. المنظر المقرف دا؟! "عبد الصبور"... سيّحهم، وهات غيرهم! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح"! واحدة الأساطير المتعلقة بـ"الإسكندر الأكبر"، بتقول خلال فتوحاته، كانش بيدور المجد، وتوسيع إمبراطوريته، نهر. "معقولة (أبو حميد)، النَّوَش اللي عمله العالم دا، عشان عطشان؟!" لأ، عزيزي. الأسطورة، "الإسكندر" بيدور نهر يشرب منه، يرجع شباب ويطول عمره! لقاه، وقبل يمد إيده، يفاجئه راجل عجوز ومكحكح، نظره وإيديه بتترعش، ويحذّره واقف مكانه، وقفته دي سنين! مشتاق وفرحان، وخلاص، لقى نبع الشباب، طول بحث! ولكنه، شرب وطال عمره، عانى الشيخوخة، أمراض، خلّته يتمنى الموت! يرجع بالزمن، يشربش أبدًا نبع الشباب دا! وقتها "الإسكندر" شاف دا، خاف وساب المكان، رجعلهوش تاني أبدًا. أسطورة النهر اللي بيجدد الشباب، كانتش موجودة "الإسكندر"، ليها حضور، القارات تقريبًا، ليها حضور "أوروبا"، أسطورة الملك "ريستر جون"، اللي حكم القرن الـ12 أرض نهر دهب! ونبع اللي بيجدد الشباب دا. الأسطورة ليها حضور برضه "الصين"، صورة Fountain Of Youth، نافورة الشباب، ودي نافورة بتجدد الشباب! وليها أدوية شعبية، بتتوارثها القبائل، عشان تحقق تأثيرها، وفي "أمريكا" المستكشف الأسباني "خوان بونس ديليون"، اقترح القرن الـ16 النافورة موجودة بالفعل، و"يا جماعة، مكانها (فلوريدا)." الإنسان قديم الأزل، عزيزي، بيدوّر طول العمر، حل يخلّي شبابه دايم! ويعفيه الشيخوخة، اللي وصفها "شكسبير" بـHideous Winter. بينما الكاتب "مارك توين"، تمنى عشنا بشكل معكوس، نتولد سن الـ80، ونموت سن الـ18، عشان ننجو آخر حياتنا، الشيخوخة وأهوالها. ليه مكتوب علينا، عزيزي، كبشرية، دايمًا نموت حالة حزن وحالة ضعف؟! المشكلة الواحد فعلًا يـEnd His Life On A Good Note؟ دراسة بعنوان، The Science of Ageing and Anti-Ageing، بتقول الإنسان قطع شوط كبير حلم الـLongevity، إطالة العمر. جايز، عزيزي، تكونش حسيت بيها، مطلع القرن الـ20، معدّل العمر الـ50، وفي مطلع القرن الـ21، معدّل العمر تخطى الـ75، زيادة بنسبة 50%، بفضل الأدوية وعلاج الأوبئة، وتوفر الميّه النضيفة، اختراعات وحلول بطيئة ومتراكمة مدار قرن، طبعًا التطورات، زوّدت أعمارنا عقود. كتابه... بيقول "جرومان جي جيه"، بالرغم القفزة العظيمة دي البشر فضلوا متمسكين بالأسطورة القديمة! الحلم بحل جذري، تقدّمه الخرافة العلم، يخلينا نوصل لأعمار أطول، نستنى قرن كامل، نستنى اكتشافات بطيئة ومتراكمة، جايز تخدم أجيال احنا مش هنشوفها، بدل تخدمنا احنا! عشان كدا، عزيزي، هيفضل طول الوقت توجهين، توجه علمي، لإطالة العمر، بطيء، بيطور الطب، وتوجه شعبي مفتون بأسطورة نافورة الشباب. أنا، عزيزي، البشر، أحب بقى الحتة دي بالذات، يموتوا الـShortcut! يعني مثلًا، القرن الـ19، ظهر يُسمى بالـGerontology، دا العلم، اللي بيوصف تحولات الجسم الحجمية، وضعف انقسام الخلايا اللي بيحصل الوقت، وصولًا الشيخوخة، الوقت نفسه، ازدهرت العلاجات الشعبية، اللي بتقولك "سيبك بقى الكلام الفارغ دا، الحل عندي، الشيخوخة حتمية، والعذاب مش سرمدي، حاجة وليها علاج." زي الباحث الفرنسي "تشارلز ادوارد"، اللي ادّعى مسحوق خصى الكلاب المهروسة، قادر يرجّع للرجالة، قوتهم وشبابهم! مش عايز، ودّوني دار مسنين! ولكن، عزيزي، قُلتلك محاولات بالفعل، وكمان محاولات علمية، شعبية، خرافية، عاملة زي الإعلانات، اللي بتطلع قنوات الأفلام! المحاولات العلمية دي، ممكن توصّلنا لطول العمر، وفي لمحة زمن كمان! محتاجة قرون، عقود. "انت بتتكلم بجد (أبو حميد)؟" عزيزي، الخير جاي، اتقل. أهم حاجة بس، يبقى معاك فلوس! التوجه التقليدي اللي سيطر لسنين الـAgeing Studies، يُسمى بالـCompressed Morbidity، "ضغط نطاق المرض"، أبحاث مش بتركّز إطالة مدة الحياة، الـQuality Of Life، جودة الحياة اللي بتعيشها. فرحتي، يبقى عمري طويل، متبهدل! عايز أعيش الـ1080 منّي. هدف الأبحاث، علاج الأمراض المزمنة تأخير ظهورها، عشان الشخص بتاعنا، يعيش حياة صحية، حياة صحية، أطول وقت ممكن. تخيل مثلًا، هتعيش 100 سنة، فرحتي، عزيزي، تعيشلي 200 300 سنة، سن الـ70 والـ80، تكون خلّصت! أمراض شيخوخة وضغط، وسرطان وسُكّر، وكل دا. لأ، عايز أعيش أطول فترة ممكن، أمراض، شيخوخة. الأسلوب، عزيزي، لمكافحة الشيخوخة، هيخلّيك تعيش الـ100سنة، أفضل حال ممكن. ظهر نوعين أبحاث، زي يُسمى بالـDecelerated Ageing، احنا نبطّأ عملية الشيخوخة نفسها، اللي بتحصل الخلايا، "ازاي (أبو حميد)؟" طريق مقاومة التغييرات التدريجية، اللي بتؤدي انهيار الجسم البشري. وأخيرًا، الأبحاث الأكثر إثارة للجدل، واللي بتشبه كتير أساطير نافورة الشباب، الـArrested Ageing. الأبحاث دي، عزيزي، بتعتبر الشيخوخة تطور طبيعي للجسم، ممكن نحاصره نبطّأه، دا مرض دخيل الأساس، ممكن علاجه، وعكس آثاره! والنتيجة، شباب وعمر أطول. طبعًا يقولّي "يا (أبو حميد)، الكلام الأهطل دا؟!" أحب أقولّك، عزيزي، يكون كلام أهطل، وراء الكلام الأهطل، ناس مهمة جدًا، وذوي حيثية عالم الاقتصاد والمال والأعمال، زي مين؟ زي "جيف بيزوس"، مؤسس شركة Amazon، الملياردير، اللي استثمر مليارات، شركة زي Altos Labs، لمحاولة عكس مسار الشيخوخة، الخلايا البشرية. "بيل ماريس"، رئيس الاستثمارات شركة Google، اللي صرّح 2015 "إن وصول الإنسان 500 سنة، بقى شيء ممكن." "يا لهوي (أبوحميد)! هقعد أشتغل دا؟! وهفضل مرتبط بالست دي؟! 500 سنة بصحى بدري؟!" دا، عزيزي، كلامه، ليش دعوة! دا، خلال مشروع Calico. خلّيني أقولك، دا استثمار لشركة Google إطالة حياة البشر، اللي Actually بدأت دا، سنة 2009. مؤسسة كبيرة زي Bank Of America، بتتوقع سوق إطالة العمر، هينمو لمبلغ 600 مليار دولار! بحلول سنة كام؟ 2025! عايزك، عزيزي، تبص للطبيعة كدا، هتجد حاجة غريبة جدًا! الشيخوخة مصير حتمي لكل الكائنات. عندك مثلًا، قنديل البحر الخالد، دا كائن جسمه بيتكون نوع خلايا اسمها الخلايا الجذعية، الخلايا، قادرة الانقسام المستمر، عشان تمنحه تجدد دائم، تخلّيه حالة، قابلش كائن أكبر يفترسه، حصلتلوش حوادث يعني، هيعيش شباب طول! "الله (أبو حميد)! عايز أبقى قنديل، تقندلني!" حاضر، عزيزي، هقندلك! الحقيقة، عزيزي، "دانييل مارتينيز" "(أبو حميد)، شوفت 6 كاس العالم!" لا، عزيزي، غالبًا مش دا، لأن دا أستاذ الأحياء Pomona College، أبحاثنا مخلوقات زي دي، ممكن تلهمنا لتحسين كفاءة الخلايا البشرية. ولكن، للأسف، عزيزي، مستحيل تطبيقها بشكل كامل الإنسان، لأن، مؤاخذة كدا، عزيزي، القنديل كائن بسيط تكوينه. عزيزتي، تقولي "طب بسيطة تكويني!" انتي، دا انتي معقدة، بكل المعاني! بهزر، عزيزتي، بهزر، ربنا يفكلك عُقَدك. الحقيقة، عزيزتي، القنديل كائن بسيط جدًا، عندهوش أعضاء، أجهزة معقدة زينا. وبينما القنديل يقدر يجدد خلايا جسمه، خلايانا يمكن تتجدد، زي خلايا مين؟ عارف؟ المخ. - "هه؟!" - انت مالك اتخضيت كدا؟ بالفعل، عزيزي، خلايا المخ وخلايا الأعصاب، مش بالضرورة بتتجدد، خلايا الدماغ العصبية، اتجددت، هيتمسح اللي خزناه فيها! قنديل البحر عنده خلايا معجزة، تمنها تكوين جسدي بسيط، "يا (أبو حميد)، عايز أبقى بسيط بقى! يوه!" الكائن دا، معجزته دي، سهل مثلًا افتراسه كائنات أكبر، الإنسان بتعقيد تكوينه، بيقدر ينجو أشرس الكائنات، كائنات أقوى مرة! ولكنه بيدفع تمن دا، بخلايا مصيرها الشيخوخة، بتخدم تكوين جسدي معقد. ولكن، الإنسان بتاعنا الحلو دا، بذكائه الجميل دا، صنع حارس آلي، يحرس خلية جسمه؟ ويحمي الخلية الشيخوخة؟ حاجة زي الـNanorobots، حجمها مليار المتر! صغيرة جدًا، الـNanorobots، تتحقن دمك، وأول بأول تصلّح خلية تبوظ، حاجة جواك، تظبطها! وبكدا، الشيخوخة تبقى عملية بطيئة. الحقيقة، عزيزي، الريبوتات دي موجودة بالفعل، وتم استخدامها لتوصيل أدوية لخلايا سرطانية، وفي 2023، نشرت الـ"ديلي ميل"، تصريح لـ"راي كورزواي" عالم الـAI، ورئيس قسم الهندسة Google، "إن بدءًا 2030، التكنولوجيا تكون متاحة، ومعدل الأعمار، هيزيد بمعدل أكبر سنة واحدة، سنة تعدّي." يعني انت، فاضلك 50 سنة، السنة الجاية، هيبقى فاضلك 51! اللي بعدها، فاضلك 52! معدّل بيزيد، مش بيقل. عزيزي، الوجه الآخر للحل العبقري دا، إنك هتشتري "روبوتس"، مش شريط دوا! دقتها إعجازية، وهتحقنها خلية خلية، تقنية غالية جدًا، جايز تحقق حلم إطالة العمر، ولكنها، عزيزي، يمكن تكون توقعت كدا، هتخلّيه حلم للأغنياء فقط! "طب المشكلة (أبو حميد)، انت منين افترضت طبقتي الاجتماعية؟" عزيزي، عارف عنك حاجات، انت نفسك تعرفهاش. "بصراحة، عندك حق (أبو حميد)، فعلًا عايز دوا الحِنَيِّن، كبسولة، نبلّع وتُقضى." الحقيقة، عزيزي، أدوية فعلًا. وظيفتها علاج مرض معيّن، ولكنها، ممكن تخلّي الإنسان، يعيش فترة أطول، زي الميتفورمين، أكتر دوا بيتوصف لمرضى السُكّر، ورابع الأدوية ترتيبًا، الموصوفة للمرضى عمومًا "أمريكا"، يكاد يكون بيت هناك، الخمسينات لحد النهاردة. مجلة "هارفارد هيلث" الميتفورمين مش بيعالج السُكّر، دا كمان بيقلل الإصابة أمراض زي سرطان الثدي والقولون والبروستاتا، وبيقلل خطر الإصابة بالخرف والسكتة الدماغية، وكمان بيبطّأ علامات الشيخوخة، والأمراض المرتبطة بيها، طريق تحسين استجابة الجسم للإنسولين، والتأثيرات المضادة للأكسدة، وكمان تحسين صحة الأوعية الدموية، وكمان دوا مضمون، الآثار الجانبية، لأنه مستخدم بالفعل سنين. ورغم تأثير الميتفورمين إطالة العمر مؤكد، دراسة مجلة "ميتابوليزم" 2022، إنه، حل ممتاز لجميع الطبقات، وتكلفته بكتير التكلفة اللي بيدفعها العالم لأمراض الخرف، اللي هتوصل سنة 2030، لـ2تريليون دولار! التريليون دا، عزيزي، مليار، متخيل! دا، عزيزي، ممكن يطرح أسئلة كتير، زي مثلًا، إطالة العمر هنشتغل للأبد؟ فكر فيها، عزيزي! وقتها التقاعد الـ70، مش هيبقى معنى! انت، عزيزي، يبقى عندك الدوا، هتحل مشاكل كتير، وهتوفر للاقتصاد تريليونات، ودا ممكن يفتح مجال لعالم بلا تقاعد، وبلا معاش! ولكن، عزيزي، استغنينا الجسم البشري أصلًا، بخلاياه، بشيخوخته، بكل العِدّة بتاعته؟ مشروع "أوبن وورم" نجح الباحثين محاكاة الوصولات العصبية، لمخ الدودة الأسطوانية، ببرنامج كمبيوتر، وحطوا البرنامج دا، وحطوا جواه "روبوت" الـ"ليجو"، وعلى الـSmithsonian Magazine، بدأ الـ"روبوت" دا يتصرف، ويكأنه دودة أسطوانية بالفعل! السؤال، ممكن نقل الوعي البشري بنفس الطريقة؟ يعني نعمل نسخة حاجة بتخلّيك انت انت، ونحط النسخة فلاشة، نرفعها النت، تلاقي الناس، عزيزي، بقى، بتحمّلك، وبيدوسوا لينكات إعلانات عشان يقدروا ينزلوك! "(أبو حميد)، تقلقنيش والنبي!" خلّيني أقولك، عزيزي، مخ الدودة الأسطوانية، 302 خلية عصبية، المخ البشري، بسم الله شاء الله، 86 مليار خلية عصبية. مش كدا، دا الخلايا العصبية، أكتر 100 تريليون وصلة! ودا أكتر مرة نجوم مجرتنا! الحل الوحيد، عزيزي، لمحاكاة العقل البشري الـAI، دا الأقل نظريًا، لأن غالبًا الموضوع هيحتاج عشرات السنين، عشان يقدر يبقى بالتطور الكافي، دا رأي "لويس روزينبرج" المدير التنفيذي لـUnanimous AI. هنروح بالزمن 20 سنة، خلّينا نسأل سؤال مهم، النسخة الرقمية اللي هنعملها، هتكون انت فعلًا؟ هتكون ذكريات جديدة، هترفع نسخة جديدة الوعي، شهر مثلًا؟! وإيه التوابع القانونية والأخلاقية، لوجود أكتر نسخة لشخص حي؟ وتظل حقيقة مهمة، عزيزي، إننا مش هنبقى متأكدين بالظبط، ازاي هيكون إحساس الإنسان حالة نقل الوعي، ويعني يتحول كيان ملموس، لكيان رقمي تمامًا؟ هيكون الكيان دا قادر يتواصل غيره؟ وهل هيقدر يضغط زرار الـ"باور"، عشان ينهي وجوده، حالة اكتشف هواش قادر يتواصل غيره؟ طب العلاج جوا الخلية نفسها؟ زي نظرية التيلومير، التيلومير دا، عزيزي، جزء طرف الكروموسوم، عارف، عزيزي، الكروموسومات اللي الجينات، اللي جوا الخلايا بتاعتك، الجزء اللي الآخر دا، اسمه تيلومير. التيلومير دا، شوية الخلية تنقسم، طول التيلومير يقصر، لحد مرحلة معيّنة، توصل الخلية لمرحلة السُبات، معروفة بالـSenescence. دي حتة بيولوجي بقى! موت خلوي مبرمج، الـApoptosis، بتبطّل الخلية تنقسم، وبتموت. الفكرة بقى، عزيزي، الخلية أيضًا، إنزيم اسمه التيلوميريز، وظيفته صنع Telomeres جديدة، نقص الـ"تيلوميريز" دا، التجارب اللي بنعملها الفيران، بيسببلها شيخوخة مبكرة. الفكرة، عزيزي، الإنسان الإنزيم، موجود خلايا محدودة جدًا، زي الخلايا الجذعية، الـStem Cells، المسئولة تجديد الخلايا الجسم، ودا خلّى العلماء يتساءلوا، تم إفراز الإنزيم خلايا الجسم، هنفضل بصحتنا لمدة أطول؟ وبالفعل، اختبروا الفرضية الفيران برضه، والنتيجة كانت تكاثر محدود للخلايا، يعني سرطان! مش كدا، دا أكتر نظرية تانية للشيخوخة، زي نظرية الالتهاب، والنظرية الهرمونية، ونظرية تلف الحمض النووي، والنظرية الجينية، الـEpigenetics، ونظرية تغيُّر التواصل الخلايا، وغيره وغيره، وغيره، وغيره. تجربة تانية، اتضح زرع 4 جينات، اسم عوامل "ياماناكا"... "ياماناكا" دا، العالم الياباني، اللي اكتشف الـ4 جينات دُول خلايا البالغين، ممكن تحول الخلايا خلايا جذعية، زي الموجودة الأجِنّة، العملية دي، نفسها، تأثير التيلوميريز بالظبط، ثبت إنها ممكن برضه تعمل سرطانات! "فيه (أبو حميد)؟! السرطان دا ورانا ورانا!" متفهم غضبك، عزيزي، السرطان مش هيروح تزعق فيه! تماسك! قصة شهيرة للكاتب "أوسكار وايلد"، بعنوان "صورة (دوريان جراي)"، بتحكي إنسان بيفضل شباب تمن دا بيعجّز لوحة خفية. دراسة Science Of Ageing And Anti-Ageing، كتير العلماء بيبصوا بحذر للحلول العلمية، اللي بتحاول تحل محل أسطورة نافورة الشباب، وتطوّل الأعمار بشكل جذري، ودا لأن حل، جايز بيوعد بعمر أطول آه، ولكنه ممكن يكون بيصنع مستقبل مرعب، أشبه بلوحة "دوريان جراي". ممكن تكون تقنية تطويل العمر، تقسم العالم بشكل طبقي مخيف، أغنيا بيعيشوا لعقود أطول، وفقرا بيموتوا بسرعة، عالم السرطان بيكون مرض، مش ملعون، مرض وبائي! لأن الخلايا بتاعتنا اللي، شاء الله، عز شبابها، عمّالة تنقسملي، تنقسملي، تنقسملي، العالم دا، هنشتغل لآخر يوم عمرنا، تقاعد راحة! مقال "الجارديان" بعنوان، بيذكر دراسة، اتسأل الشباب وقتنا الحالي "مين يحب يوصل 100سنة؟" وكانت النسبة، عزيزي، اللي حبت حاجة زي كدا، 35% بس! الناس مش عايزة تعيش أكتر، الإنسان حاليًا، أذكى يتمنى طولة العمر! "مقبولة منك (أبو حميد)!" مش القصد، عزيزي، العالم دا، سيناريوهاته مخيفة، تخيل هيطول عمرك، العالم دا، عالم هيقتل الاحتباس الحراري المحاصيل، هتجف المحيطات، وهيذوب جليد القطبين، وممكن نحتفل بعيد ميلادنا الـ100، وعقبال 100 سنة يبقى بجد بقى فعلًا، يمكن، ساعتها، نكون بنحارب عشان نلاقي كوكب صالح للحياة، زي أبطال فيلم Interstellar. هنا، عزيزي، نوصل لأهم سؤال الحلقة، اللي بيختم دراسة Science Of Ageing And Anti-Ageing، ليه الإنسان دايمًا بيدوّر حل سحري، يخلّيه يعيش أكتر بيدوّرش خلق ظروف أحسن لعالمه، تخلّي حياته، يوصل لـ50 70 سنة، حياة مثالية؟ زي بتعبّر الدراسة، ليه عايزين نزوّد أيام الحياة، بدل نزوّد الحياة الأيام؟! !Share, Share, Share, Share الرغبة الشديدة والمُلِحّة إطالة العمر، بتخفي وراها هاجس خفي، خوف نوع تاني؟ الفيلسوف "صامويل شيفلر"، "البشر مخلوقات مُقيّدة زمنيًا" مخلوقات معذبة بلعنة الـ"ديدلاين"، وإنها عارفة معاد لموتها، ومعدّل العمر المتوقع، انت بالكتير أوي هتعيش 75 سنة، دا بيبروّز فكرة الـ"ديدلاين"، وبيدّيها معاد ثابت. الدراسات، البشر لحد سن الـ20، بيحسوا إنهم أكبر سنهم، مستعجلين يكبروا وكدا! بينما التلاتينيات، بيحسوا أصغر سنهم، حيلة دفاعية، عشان حاسين بقرب الموت، الـ"ديدلاين"، الـ"ديدلاين" دايمًا، بيفكر إنسان بشكل فردي، ليه أهداف عايش عشانها، لازم يلحق يحققها، وكمان بيفكرنا بشكل جماعي، كوكب لازم نحافظ عليه، وحياة لازم نيسرها للأجيال اللي هتيجي بعدنا، وكعادة البشر، قُدّام "ديدلاين"، بتتمنى تخلّيه أبعد يوم، ساعة، دقيقة! المسافة بيننا مسئولياتنا بتطول، قدراتنا تأجيل أهدافنا ومسئولياتنا، بدل نواجهها، بتزيد، حق الإنسان يستخدم العلم لإطالة العمر، ويمكن دا، عزيزي، الهدف النهائي للطب، بكل صوره وأشكاله، واللي خلّى البشر قُدّام الكورونا تصنع علاج زمن قياسي مبهر، المرعب، عزيزي، خوف الإنسان الموت، رغبته تأجيل الـ"ديدلاين"، بإنه يصنع دوا يعالج الشيخوخة، ممكن يصنع عالم مخيف، تكون أعمارنا طويلة، وحياتنا تعيسة! مقابل هوس إطالة العمر الافتراضي، دراسات سبعينيات القرن الماضي، عمر نوع تاني، الـSubjective Age، فكرة باختصار بتقول، "عمرنا، العمر اللي احنا حاسينه جوانا." يعني جملة "العمر البطاقة رقم، السن القلب." دا حقيقي! الدراسات بتاعت السبعينات دي، وعلى دراسة ممتدة للعالم "يانيك ستيفان" جامعة "مونتبيليير"، 17000 شخص، منتصف العمر، لقت الإنسان يحس أصغر 5 8 سنين، سنه الحقيقي، دا بيكون بسبب الإنسان، بيمارس الأنشطة اللي بيحبها، والأهداف اللي عايش عشانها، "ياه (أبو حميد)! وأنا أقول حاسس إني كبير أوي ليه؟ أتاريني مش بمارس الأنشطة اللي بحبها!" يلّا، عزيزي، روح مارس! دا بيقلل معدّلات الاكتئاب، وبيطوّل معدّل العمر الافتراضي. وفي المقابل، شعور الإنسان أكبر 5 8 سنين سنه الحقيقي، بيكون بسبب عدم قدرته ممارسة الأنشطة والأهداف اللي عايش عشانها، وبيزوّد معدّلات الاكتئاب ومخاطرة الوفاة بنسبة 25%. الدراسات، عزيزي، بتقولّك، "سنك الذاتي ممكن يتنبأ بصحتك، أحسن تاريخ ميلادك!" والأهم، العلماء جامعة "فيرجينيا"، قاسوا الـDesirable Age، السن اللي بيتمناه الإنسان، لقوه ماشي الـMartian Time، الوقت المريخي! "إيه (أبو حميد) الوقت المريخي دا؟!" مش عارف بتضحك ليه! خلّيني أشرحلك. الـ10 سنين، عزيزي، كوكب الأرض، 5.3 كوكب المريخ، يعني السن اللي مرغوب البشر، 100 200سنة، يحسوا أصغر ربما 5 سنين سنهم الحقيقي! يمكن أجمل أسطورة اتقابل حلم البشر القديم بنافورة الشباب، يعني يأخروا الـ"ديدلاين"، معاد موتهم، فكرة الـSubjective Age، اللي فكرة احنا نعيش حياة بغرض معين، ونتبسط، كانت الحياة قصيرة، كانت أسطورة هندوسية، للمقاتل "بيهيسما"، اللي عنده قوة خارقة، وهي Death Upon Desire، يمكن يموت، يعوز! خلال معارك قوية للمقاتل الإلهة المخيفة "أرجونا" "أريونا"، Whatever! هتعرضه لعذاب يخلّيه يتمنى الموت! ولكنه بقى، عزيزي، هيفضل يقاوم لحد يمرر خبرته وعلمه للإمبراطور، الشخصية الأبرز الملحمة الهندوسية الـ"مهاباهاراتا". المقاتل يحس حقق هدف حياته، ساعتها، هيستقبل الموت، ويقولّه "ازيك؟ تعالى، اتفضل." بدون خوف، تمني يعيش زمن أطول، لأنه خلاص حقق الهدف، اللي عاش عشانه. النهاية، عزيزي، حلم إطالة العمر، حلم مشروع، وهدف الطب بكل أنشطته، المريض يموتش، ويعيش يوم زيادة. ولكن، عزيزي، مش لازم تمنه يكون جودة مستقبلنا البشري! يمكن الإنسان ركّز يعيش الحياة، اللي بيتمناها لنفسه، والعالم اللي عايش فيه، حياة، بيركّز عمره الداخلي، الـSubjective Age، المرتبط بحياة، بيحقق أهدافه، وبيمارس الأنشطة اللي بيحبها، بدل يعيشلي حياة أطول، بتزوّد عمره الافتراضي، بتمن كبير ممكن يدفعه، ويصنع عالم مستقبلي مخيف! بتزوّد سنين عمره الافتراضي، الفاضي! يمكن الأحسن لنا، نقلل التركيز الزاوية دي، للزاوية دي، بدل عم، تمدلي حياة الإنسان، تضمنليش الحياة دي تبقى مستواها عامل ازاي، ابسطني الشوية اللي عايشهم، دلّعني الشوية اللي عايشهم! دا النهاية، يعملّنا عالم أجمل، هنا، ودلوقتي! عالم عادي جدًا، تكون الحياة 70 90 سنة، Fullfilling، ومشبعة جدًا، أجمل الحياة 200 سنة، عالم مستقبله كابوسي! لأن عكس دا، ممكن يبقى عالم مخيف، عالم، يبقى زي العجوز، اللي قابله "الإسكندر" بداية حكايتنا، واللي اتمنى ركّز سؤال، "هيعمل بحياته؟" أكتر سؤال، "هيعيش أد إيه؟" أتمنى، عزيزي، العلم يوصّلنا لتقنية، تقدر تخلّينا نعيش 100 200 سنة، بحيث يبقى عندك وقت، تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. وبرضه، عزيزي، عندك 200 سنة، عارف الحلقات هتتراكم عليك!