معلش حاج، الـ"ليفل سيكيوريتي" بتاعهم عالي شوية! إيه؟ "سيكيوريتي"؟! موجّفين فرد أمن الكمبيوتر؟! هبقى أفهمك بعدين جدّي. الرجالة جاهزة. هنروح نطربج الدنيا، فوج دماغ عيلة "البشاورة"! وجّف عندك "صالح"، هنضرُبش حد واصل! - بتجول إيه؟ - "كريم" وِلد أخوك "هاكر"، هيخلّص حاجة بالـ"لابتوب" بتاعه. - مش كدا "كيمز"؟ - كدا جدّو. انتم اتخبلتم، بتجولوا إيه؟ "كريم" الطري، بتاع جامعة الـ"سي إف سي"؟! عامل "هاك" لكل أجهزة عيلة "البشاورة"، ونطلب فدية مقابل إننا نرجعّلهم "فايلاتهم". الكلام الماسخ اللي بتجوله دِه؟ "فايلات" إيه، وزفت إيه؟ عندهم تليفون أرضي أساسًا؟ هروح أخطف عيّل عيالهم، بيلعب الترعة. "صالح" الكلام الجديم دا؟ عادش عيال بتلعب الترعة واصل! كلّهم دلوجتي "بابجي". انتم اتجنيتوا أكيد! "كيمز" اللي نسلمله دجوننا؟ دا بياكل "إندومي"! فكرة، باكل الـ"كورن" الحرّاق، المستورد الغالي. العلام "صالح"، العلام. عينوّر النافوخ. وبعدين، دجون اللي بتتكلم عليها دي؟ انت أملس! أبوي، مش أملس أبوي! دِه "لوك"، بجربه بجالي 30 سنة. عملت "هاك" خلاص لعيلة "البشاورة"، حساباتهم البنك بقت معانا. وه! وه! وه! روح "صالح"، راضي الرجالة، وسُك العملية. ولو، "كريم" يسوى، الـ"لابتوب" بتاعه. فرضًا، جطعنا سلك النت... هيبجى لهوش جيمة! زيه زي الكرسي اللي جاعد عليه! لأنه عندهوش عصب، عندهوش جلب، عندهوش... - عندي "هوت سبوت". - إيه؟! واضح مفيش فايدة! قسمًا بالله، وجت الـ"إسكتش" بيخلص، أني كنت عاندت معاكم تاني. هتقفله؟ اقفله! شنب! "هوت سبوت"! كمبيوتر! سلامُ عليكم! رعاية الله "صالح". بجولّك "كريم"، تديني الـ"باسوورد" بتاعت الـ"هوت شوكليت" بتاعك. لا، لا، لأ، خلاص. رجّعته تاني للراجل. خلص. هبقى أجيبلك تاني. بُكرة. آه، عشان يبقى طازه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". سنة 1967، قررت مدرسة "ليكسايد" مدينة "سياتل" الأمريكية إنها، بسم الله الرحمن الرحيم، تدخّل طلابها عصر الكمبيوتر. تظن، "يا (أبو حميد)، طب يعني الفظيع المدرسة؟" عزيزي، تعرفش، خلّيني أقولّك للمرة الـ500، الكمبيوتر وقتها جهاز عملاقي وغالي، فكان البديل المدرسة تشتري للطَلبة حسابات مستخدمين شركة "جنرال إلكتريك"، ومع الحسابات، الجهاز اللي انت شايفه الصورة، الـASR 33. الطالب يخش بالحساب بتاعه ينفّذ الجهاز شوية أكواد فيبعتها الجهاز طريق خطوط التليفون لحواسيب "جنرال إلكتريك"، تقوم كمبيوترات "جنرال إلكتريك" تعمل لهذه الأكواد Processing، وتبعلتهم الرد. طبعًا، عزيزي، العملية تبان بدائية، وقتها التكلفة كانت بتوصل لآلاف الدولارات، المدرسة جمّعتهم تبرعات أولياء الأمور. دا، حسابات المستخدمين بتاعت الطلبة، كانتش مفتوحة، دي ليها مدة، وبعدها بيتقفل الـAccess عليها. بالرغم صعوبة الـProcess، الطلبة اتعلقوا جدًا بالكمبيوتر والبرمجة. الطلبة، طالب عنده 13 سنة، هيبقى أثرياء العالم، وهيأسس واحدة أكبر شركات العالم. - بتشبّه عزيزي؟ - "مين (أبو حميد)؟ الرئيس (بايدن)؟" إيه؟ ماله الرئيس "بايدن"، عزيزي، معاك؟ إيه؟ "بيل جيتس"، عزيزي، مهو واضح الصورة. "معلش (أبو حميد)، أصل مهتم بالشئون الأمريكية، والانتخابات الأمريكية. انت عارفني." - ولا! "بيل جيتس" فضل زميله "بول ألين" سهرانين، يكتبوا برامج وأكواد ولمّا مدة الحسابات اللي كانوا مستلفينها خلصت، والأهالي قالوا "صعب ندفع تاني." "بيل جيتس" وصديقه فضلوا يضغطوا المدرسة، لحد أخيرًا اشتروا مؤسسة محلية اسمها "كمبيوتر سنتر"، CCC، كمبيوتر اسمه PDP 10. شايفه عزيزي؟ دا كله كمبيوتر! تحسه، عزيزي، مغسلة وسط البلد. تغسلش هدوم، اغسل هموم! الكمبيوتر برغم إمكانياته، اللي أكيد أحسن الجهاز بتاع الأكواد اللي كانوا بيستخدموه، برضه الدخول ليه بحسابات مدتها محدودة. وقتها، عمك "بيل" وعمك "بول" قرروا يستغلوا مهاراتهم ويعملوا إيه؟ يعملوا "هاكر". "إيه (أبو حميد)؟" يعملوا "هاكرز" الـSystem عزيزي، يخترقوه، عشان يكسروا حماية الجهاز. ولمّا عملوا دا، بقت الحسابات مفتوحة لكل الطلبة، بمدد محدودة. "روبن هود" عالم التقنية! "أهم الشرقاوي" الـ"سوفت وير"! "بيل جيتس"، عزيزي، الرجُل يأخذ الأغنياء ليعطي الفقراء! وحينما بقى يصبح الأغنياء، نيجي احنا نتسلى عليه! طبعًا، عزيزي، الشركة حست حاجة غلط، ولمّا جم حللوا، حسوا عملية سفلقة بتحصل! Users كتير جوا مش دافعين فلوس! هنا، الشركة عرفت، وحظرت "بيل" وطلبة المدرسة لأسابيع! هنا، "بيل جيتس" جمع أصدقاءه الـ"نيردات"، وكوّنوا مجموعة، "مبرمجو مدرسة (ليكسايد)". أمي! طبعًا الاسم، عزيزي، مش لطيف الإطلاق، يعني علينا، شباب وصغير وكدا. بنشجعهم! المهم، الطلبة راحوا للشركة المصنّعة "كمبيوتر سنتر"، CCC، وقالولهم، "احنا نجحنا عملية الـ(هاكينج) الكمبيوتر بتاعكم، وحابين كأصحاب منظمة وكدا، إننا نساعدكم ونعرّفكم الثغرات..." كيعني أطفال عندهم 13 سنة وكدا. "...اللي سمحتلنا باختراق النظام." وفي المقابل، محتاجين اشتراك محدود للأجهزة. طبعًا، عزيزي، القصة كانت حصلت "مصر"، هيبقى مدير الشركة بيجري وراهم بالشبشب! ويسمّعهم مجموعة المجازات حق أهاليهم! قصتنا، الصفقة بالفعل تمت، لأن الشركة كانت أصلًا زهقت كتر عمليات اختراقها. "استنى، استنى (أبو حميد)، انت شكلك أفلست!" ليه عزيزي؟ "مش دي قصة (بيل جيتس)، اللي انت حكيتها كدا، و500 (يوتيوبر) كدا حكاها؟ الاختراق، هيعمل الشركة وتكبر، و(الويندوز) هيبقى بلكونة، وربنا هيوسّعها عليه. انت أفلست!" انتظر أهوج، انتظر! حديث النهاردة "بيل جيتس"، "بيل جيتس" بالفعل اتكلمت عنه كدا. حديثنا النهاردة الـ"هاكر". - "إيه (أبو حميد)؟" - الـ"هاكر"! الـ"هاكينج"، عزيزي، بدأ رحلته، ساعة اتعمل نظام للكمبيوتر، زي بيت بيتبني ببوابة وسور، بيظهر حرامي، يشوفه ويفكر الثغرات اللي يقدر يخش البيت منها. بداية رحلة الـ"هاكينج"، مبرجمين الستينات، جامعة MIT العريقة، قرروا يعملوا عمليات هدفها انت تعمل الـ"تاسك" الكمبيوتر، بطريقة مختلفة اللي موجودة الـ"كتالوج"، يعني ببساطة، ثغرة جوا النظام، تخش منها، وتعمل الـ"تاسك"، زي "بيل جيتس" بالظبط كسر الحماية بطريقة مش موجودة "كتالوج" الشركة. عملية الـ"هاكينج" دي، عزيزي، عشان تحصل، محتاجة شخص فريد نوعه، الشخص دا يقدر يكسر التفكير النمطي اللي "متسستمة" الأمور، ويفكر برة الصندوق والـ"كتالوج". ركزت، هتلاقي دي طريقة تفكير المبدعين، الـ"هاكينج" عملية بتحتاج إبداع. عملية الاختراق، اللي الإبداع، مبرمجي MIT الستينات، سموها "هاكينج". وتعريفها، الـ"هاكرز"، واللي بيسموهم الـBlack Hats، "أصحاب الطواقي السودا"، مش بيكتشفوا ثغرات حاسوب مدرسي، تخلّيهم يطبّقوا أكتر، زي "بيل جيتس"، لأ، دول ممكن يكتشفوا ثغرات أنظمة بنكية شركات عملاقة، زي "فيسبوك" و"تويتر"، بيلعب تقيل يعني. الأنظمة دي ممكن توصّلهم لبيانات ملايين العُملا، مستخدمين مهمين، زي رجال السياسة والمشاهير. كمان، الثغرات ممكن تدّيلك مَنفذ لحسابات العملاء مواقع تانية، زي الاختراق الشهير اللي حصل موقع "لينكدإن"، سنة 2016. الـ"هاكرز" خدوا بيانات العُملا والـPasswords بتاعتهم، كلمات السر اللي بيفتحوا بيها المواقع، وراحوا مجربينها المواقع والوسايط التانية. انت، عزيزي، بتكسّل تغيّر الـ"باسوورد" موقع للتاني عشان تفتكر الـ"باسوورد"، فقام قايلّك، "أنا خلاص، عرفت الـ(باسوورد) بتاعت (لينكدإن) آخدها كدا وأجربها الـ(فيسبوك)." طك، اتفتح! ونصيحة، عزيزي، لوجه الله، شوف "باسوورد" تاني اسم مامتك، عارفينه! 90% الناس، عزيزي، بتعملها. الاختراق لموقع مختلف، الـ"هاكرز" قدروا يخشوا الـ"إنستجرام" والـ"فيسبوك" ومواقع تانية، ثغرة واحدة نظام محكم، ممكن يكون بعيد مواقع تانية، بيخزّن بيانات لملايين المستخدمين. هنا، الـ"هاكر" ممكن ياخد البيانات ويبيعها لأكتر مستفيد. فرضنا ثغرة معيّنة، سعرها ممكن يوصل لـ100 دولار، الـ"هاكر" ممكن يبيعها لـ10 مستفيدين، فيأمّن مليون دولار، كبسة زر. زي "مصطفى القرع" كدا! خطورة الـ"هاكرز" بتخلّي المواقع والسوق السودا بتاعتهم، العالم بتاعهم يعني، طول الوقت متراقب، وتحت عيون أجهزة زي الـFBI، اللي عندهم "ليستة" مشهورة الـ"هاكرز" المطلوبين. Wanted List. "(أبو حميد)، معلش، وانت بتتكلم كدا، لاحظت تفصيلة مهمة، انت عدّيت عليها كدا. معلش، يعني تآخذينيش، أني مش مادي، موضوع المليون دا؟ هه؟ أصل أنا، معلش يعني، ممكن أجيب الـHoodie الواسع بتاع أخويا، وأقعد الضلمة وأضرب الـ(كيبورد) وأأمن مستقبلي!" عزيزي، انت عايز مليون دولار، صح؟ عزيزي المشاهد الجميل، أرجوك، ركز أسئلتك. الـ"هاكينج" موضوع سهل، زمان كلنا عملناه، فيهم أنا. ياخد "كورس" برمجة هندي، ويرجع يبقى "هاكر"! للأسف، صعب! اتمسكنا، هنتبهدل! الـ"هاكينج" طبعًا عملية معقدة جدًا، خلّيني أشرحلك بتحصل ازاي. - "ببلاش (أبو حميد)؟" - آه، ببلاش، عادي. القدرات اللي هعلمهالك، عزيزي، يمكن تخلّيك تقدر تبقى "هاكر"! آخرها تخلّيك تبقى "ماوس"! مرحلة مرحلة الـReconnaissance، الـ"هاكر" بيجمّع عنك معلومات طريق عملية مشهورة اسمها الـSocial Engineering، يُعرف بـ"الهندسة الاجتماعية". دُول غالبًا، عزيزي، مجموعهم هندسة، أكتر خدمة اجتماعية! لأ، طبعًا، عزيزي، بهزر! مثلًا، "هاكر" عايز يعرف "باسوورد" الـ"فيزا" بتاعتك، هيجمّع عنك معلومات، زي تاريخ ميلادك، تاريخ جوازك، تاريخ ميلاد أولادك، أرقام مهمة بالنسبالك انت بس. لأن الناس بتكسل، وبتحاول تشوف أرقام سهلة حافظاها، فتخلّيها الـ"باسوورد". "معلش يعني، (أبو حميد)، هيعرف تاريخ جوازي ازاي؟ كنت نفسي مش عارفه!" عزيزي، أرجوك، خلّي المعلومة دي ليك انت بس، لأحسن عزيزتي، سمعت، هتعمل مشكلة! "الـ(هاكر) دا هيعرف المعلومات دي عني منين؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الـ"هاكر" بيعرف عنك الكلام دا ازاي. عزيزي المشاهد الجميل، انت شاء الله، تبارك الله، وشك منوّر بدر، وانت قُدّام صفحة الـAbout بتاعت "فيسبوكك"، وعمّال تحط معلومة تعرفها عنك وعن حبايبك، بالتواريخ والأرقام والتفاصيل والـQR Codes! تروح بقى الـ"إنستجرام"، تقوم كاتب تاريخ حياتك يوم ولادتك، أهلك و"تروماتك" وأغاني الطفولة وأغاني الكِبَر، حاجة! سقّطت معلومة المعلومات، هتقوم واخدلي Quiz، عشان تعرف انت أنهي شخصية شخصيات Friends، ولّا أنهي شخصية شخصيات Game of Thrones. لسة معلومات، حدش العالم عرفها، هتوافق حاجة بتُقترحلك، وهتـ"أكسبت" حاجة، انت مش محتاجها عشان تعمل الحاجة اللي انت هتعملها، وتدخّل الـ"هاكر" كاميرتك وعلى ميكروفونك، وعلى "ديسكتوبك"! دا بقى أهميته إيه؟ انت طلعت "تشاندلر"! مبروك! لفة واحدة صفحات التواصل الاجتماعي بتاعت حضرتك، كأنك بتقول للـ"هاكر"، "اتفضل، خُد اسم أمي، وخُد لقب عمتي، خُد شغلي، وخُد اهتماماتي، خُد (إيميلي) وأرقام تليفوناتي وعنوان بيتي. خُد عمري، عمري كله!" وبكدا، مبروك، "هاكر" حضرتك تعرفهوش احتمالية العثور 1 166 ألف، معاه Access حاجة! تاني مرحلة، عزيزي، مرحلة الـScanning. يدوّر الـ"هاكر" ثغرات معروفة الشبكة اللي هيستهدفك منها. عندك مثلًا ثغرة الـSQL Injection، دي كانت موجودة شبكة، فهي تقدر توصّل الـ"هاكر" لحظة لقاعدة بيانات مستخدميها. بعدها، خُش تالت مرحلة، الـExploitation. الـ"هاكر" بيخُش الثغرة، ويوصل للأهداف اللي عايزها، وأخيرًا، لأنه "هاكر" محترف، فالمفروض يبقاش غشيم، بيعمل مرحلة، الـBackdoor، ودي فيها، بيخلق ثغرة المكان اللي دخل منه، عشان ييجوا يكتشفوا الثغرة اللي دخل منها، ويقفلوها، ويظنوا مفيش ثغرات تاني، فيكون عنده ثغرة، عاملها، يعرفوش عنها حاجة، فيخش منها، "باب ورّاني" يسمحله بالرجوع وقت يحب! بعدها، بيقوم ماسح بصماته الافتراضية، وآثار دخوله الشبكة، ويمشي بهدوء. عالم الـ"هاكرز"، عزيزي، "هيراركي"، "هاكر" عادي، وهناك "هاكر" عظيم، وهناك "هاكر سوبر"، يعرفهم العالم كله، زي مثلًا "كيفين ميتنيك". الراجل دا، عزيزي، اخترق التسعينات 40 شركة أمريكية، وتصدّر قائمة الـFBI Most Wanted Hackers، لحد اتقبض سنة 1995. الراجل دا اتحولش بطل نظر الـ"هاكرز" بس، لأ، دا كمان السينما خلّدته، أفلام زي Hackers، اللي تم إنتاجه سنة 95، وTakedown سنة 2000. البداية، عزيزي، الـ"هاكر" ممكن يكتشف ثغرة ويبيعها لمستفيد، بدل يخُش ويلوّث إيديه، لأ، يبيع المعلومة. "أنا أعرف ثغرة هنا، خُد، هات فلوس. اتفضل، خُش انت." وممكن يبيعها لـ10 مستفيدين أكتر، زي قُلنا. الـ"هاكرز" فكروا شوية، اكتشفوا أكبر مستفيد ثغرات الأنظمة، هفاجأك، عزيزي، وأقولّك، الأنظمة نفسها! - "وه! وه! وه! وه!" - أيوة، عزيزي. شركة عارفة ثغراتي، هليّسها! زي "بيل جيتس" عمل صفقة الشركة اللي اخترقها، عشان يعرفوا يليّسوا ثغراتهم! مصطلح، عزيزي، تلييس الثغرات دا، اللي صكيته. عشان حد قالّك، "ما عندناش الـ(هاكينج) حاجة اسمها كدا." قولّه، "(أبو حميد) اخترعها دلوقتي حالًا." خلّيك جدع يعني! خُد بالك، عزيزي، "بيل جيتس" "جنتلمان"، قعد معاهم، شرب كُبايتين شاي، واتكلم زيه زي طفل محترم، عنده 13 سنة، بيخترق نظام شركة. عادي يعني! بقى الـ"هاكرز" بيروحوش للشركات بنفسيهم، بيبعتولهم رسول مرعب. التفكير دا قدّم للعالم فيروسات أخطر الكورونا والإيدز، يُعرف باسم "فيروسات الفدية"، الـRansomwares. تخيل بقى، عزيزي، معايا، المشهد التالي، تبقى قاعد بتحمّل لعبة "متكركة"، أمان الله، وهوب، تلاقي رسالة جاية الـ"هاكر" بيقولّك، "لقد تم تشفير ملفاتك!" - "يا لهوي!" - "ولا يمكنك فتحها استعادتها، قمت بدفع مبلغ الفدية." "جهازك مخطوف وملفاتك رهينة. (فولدر)، احنا عارفين كويس أوي يهمك. معانا برضه!" "ادفع الفدية!" دا، عزيزي، باختصار، فكرة فيروسات الفدية. رسالة بتخش جهازك، ضغطت عليها، بتستولى ملفاتك. زي الفيروس البيولوجي بيدمّر خلاياك، لحد تتمنى المصل! "وإيه (أبو حميد) المصل الحالة دي، أرجوك! الملف دا مهم جدًا!" قول حق يُراد باطل، عزيزي! هنا، المصل الـ"هاكر" يفك تشفير ملفاتك، ويرجعهالك، مقابل الفدية حلو! انت بقى وحالتك المادية. الـ"هاكر" لقاك غلبان، وعايش الألعاب الـ"متكركة"، وأفلام الـ"تورنت"، هيطلب منك بتاع 200 دولار. بقى كنت عملاق تكنولوجي، فيا ويلك سواد ليلك! سنة 2021، تتعرض شركة "كوانتا" اللي بتصنّع أجهزة "آبل" ومعاها تصميماتها، تصميمات الأجهزة اللي موجودة واللي لسة هتنزل المستقبل، تخيل، عزيزي، سعر الحاجات دي كام، هه! الشركة دي تعرضت لفيروس فدية شفّر ملفاتها! هاكرز روس اسمهم REvil، اللي طلبوا فدية 50 مليون دولار. مقابل مسح الملفات وتسليمهم مفاتيح التشفير. "آبل"، عزيزي، خلّيني أقولّك، قاومتش الموضوع بجنيه! "آبل" حطّت إيديها جيبها، ودفعت. بينما، السنة، وتحديدًا إبريل 21، تصحى "هولندا"، البلد المشهورة بـ280 نوع جبنة، عشان فجأة، عزيزي، تلاقي أرفف محلاتها جِبَن! دا، عزيزي، كأنك "مصر"، صحيت لقيتش عربيات فول! "إيه؟ ممكن حد يعمل أكل جبنة؟!" ودا بسبب فيروس فدية اتعرضتله شركة Bakker Logistiek، اللي بتورد الجبنة المصانع لـ"سوبر ماركتات" "هولندا" كلها! بقتش عارفة تورّد لفين، لأن السجلات اتشفرت! حرفيًا، عزيزي، بقوش عارفين "مين اللي أكل الجبنة"! "معلش (أبو حميد) يعني، دا مثال تافه، عم الجبنة، هناكل لانشون سيدي! (آبل)، هنمسك (أندرويد)." أهوج عزيزي! الأزمة "براند" ممكن تسيبه لغيره، الـ"هاكرز" ممكن يستهدفوا الأمن القومي لبلد كاملة. ودا، عزيزي، اللي حصل أشهر فيروسات الفدية اللي نعرفهم. الـWannaCry! يعني "عايز أعيط". سنة 2016، اخترق فريق الـ"هاكرز" اسمهم Shadow Brokers، سيرفرات وكالة الأمن القومي الأمريكي، الـNSA، وأعلنوا استحواذهم ثغرات خطيرة، لأنظمة مشهورة زي "ويندوز"، عرضوها للبيع بأعلى سعر، حدش اشترى. "إيه (أمريكا)؟ انتم مش مصدّقينا ولّا إيه؟ احنا معانا أسرار خطيرة." عايز أقولّك، عزيزي، حد عبّرهم! "يا جماعة، معانا بيانات مهمة!" "يوم الأربع، شاء الله، نبقى نشوف الموضوع دا." الـ"هاكرز" قالوا، "طب تمام، دام حدش واخدنا محمل الجد، فاحنا هنسرّب الثغرات دي، ونذيع. نذيع؟" وبالفعل، عزيزي، ذاعوا، وفضلوا يسربوا الثغرات واحدة تلو التانية، لحد الخامسة. واللي كانت، عزيزي، ثغرات خطيرة نظام الـ"ويندوز"، اللي "مايكروسوفت" كانتش تعرفها، عشان تظبطها تحديث Patch! الثغرات اتسربت، الـ"هاكرز" استغلوها، وسربوا خلالها فيروس فدية، اسمه WannaCry. الفيروس دا، عزيزي، بقى ينسخ نفسه بنفسه جهاز "ويندوز" للتاني، 200 جهاز، أكتر 150 دولة، اتفيرسوا أسبوع واحد! شركات حصينة بأنظمة مؤمَّنة، زي "نيسان" و"رينو" و"فيديكس"، دُول اتفيرسوا. محطات قطر، مطاعم، مؤسسات، لدرجة الـ"سوشيال ميديا" تنزّل "ميمز" الفيروس وصل للغسالة! أخطر مكان اللي الفيروس وصلّها كانت مستشفيات الخدمة الصحية الوطنية الإنجليزية. الفيروس شفّر ملفات شركة، هيعمل فيهم يعني؟ هيخسروا فلوس. شفّر غسالة، آخره هيعمل إيه؟ هيدخّل الأبيض الملون. شفّرلي بيانات مستشفى، ففيه مرضى ممكن يموتوا، لأن تاريخهم المرضي كله اتشفر. مواعيد عملياتهم، الحساسية اللي عندهم، وتطورات حالتهم. فيروسات الفدية، عزيزي، موتت ناس! زي حصل المستشفيات الألمانية، سنة 2020، وقت الكورونا، الـSeason بتاع المستشفيات! اتشفرت ملفات مريضة حالة حرجة، وماتت محاولة نقلها لمستشفى أقرب. دي حالة موثّقة لضحية فيروس فدية. دُول جماعة، عزيزي، عندهومش قلب، بيبصوا للعالم كأنه "ماتريكس" رقمية، منظومة ثغرات ونقاط ضعف يجب احنا نستغلها. والمستشفيات نقطة ضعف مثالية نظر الـ"هاكرز"! المحلل الأمني "بريت كالو"، بيقول المستشفيات أسهل الأهداف، لأنها تقدرش تستحمل وقوع أنظمتها لفترة طويلة. بسبب الحالات الحرجة اللي عندها. تخيل، عزيزي، نوع الـ"هاكينج"، زي فيروسات الفدية، مش وصل يكون خطر الأمن القومي، وصل للأكل اللي بتاكله، زي الجبنة "هولندا"، وصل كمان للمستشفى اللي بتعالجك. دا كمان، ممكن يوصل للعربية اللي انت سايقها! زي الـ"هاكر" "تشارلي ميلر"، اللي اكتشف ثغرة الـ"جيب شيروكي"، خلّته يقدر يتحكم العربيات، عكس إرادة اللي سايقها، وخلّدت قصته أفلام Fast and Furious الشهيرة! الحمد لله نعمة الـ"فيات"، يستحيل اختراق نظامها الأمني! المثير، الـ"هاكرز" اللي بيعملوا عمليات بالشكل دا، عزيزي، بيخفوا مكانهم كويس، وصلتلهم، هتواجه حماية عصابات عنيفة. زي العصابات الروسية، اللي لقت الاستثمار "هاكر" واحد، ممكن يجيبلهم بخبطة واحدة 50 مليون دولار، زي فضيحة "كوانتا". "فليه بقى نتاجر السلاح والمخدرات، ونضرب نار ونتعور؟ نجيب 6 عيال MIT، نهننهم ونحرسهم ونأكّلهم ونشرّبهم، ونوفرلهم الحماية، وهما يجيبولنا الفلوس." شوف، عزيزي، الناس اللي بتفهم. بيستثمروا الدحّيحة! عزيزي المشاهد الجميل، مش عايزك تخاف، لأني مش هسيبك حل. أشهر مؤتمرات الـ"هاكينج"، الـDEFCON، اتسأل الـ"هاكرز" والمبرمجين تعريف الـ"هاكينج". "ما احنا قلنا (أبو حميد)، دي ناس بتكتشف ثغرات، وبتبيعها. بتبتز الناس بيها." المثير، عزيزي، للتأمل، المبرمجين قدّموا 20 إجابة، مش الإجابة دي بس! الإجابة اللي انت قلتها دي، عزيزي، بتاعت الـBlack Hats، العالم الضلمة اللي الموضوع. جانب مظلم، بقعة ضوء. "يا (أبو حميد)، يعني طواقي بألوان تانية؟!" آه، عزيزي، خلّيني أحكيلك الـWhite Hats، قوة الخير الوحيدة لحد دلوقتي، اللي بسببها العالم سيطرش الـBlack Hats. دُول، عزيزي، يُعرفوا بالـEthical Hackers. "هاكرز" أخلاقيين، بتتفق معاهم الشركات البنوك، إشراف الـIT، يخترقوا أنظمتهم، ويقدّموا تقارير بهذه الثغرات، عشان أنظمة الحماية تبقى أقوى. فالشركة تقولّك، "أنا بدل حد يخترقني، أجيب حد يخترقني." كأني عندي بيت، وبأجر حرامي، بدّيله فلوس، عشان يتفنن أفكار، ازاي يسرق بيتي، وكل يقولّي ثغرة، هقوم قافلها. فلمّا يجيلي بقى حرامي بجد، مش دافعله فلوس، يلاقيش ثغرة. الـWhite Hackers دُول بيعملوا خطوات الـ"هاكينج"، خطوة الـBackdoor، بيكتفوا بتعريف الثغرة وقفلها. وأحيانًا، بيظهر الـ"هاكرز" الطيبين دُول يتفقوا الشركة، زي الـ"هاكر" البرازيلي "ريجينالدو سيلفا". اسم برازيلي، تحسه ينفع لاعب نُص عادي! مستر "سيلفا" اكتشف ثغرة الـ"فيسبوك"، سنة 2014، واتكافئ بـ35 دولار. وانهالت عروض الشركات، لحد اتعين مهندس للـCyber Security الـ"فيسبوك". عشان الناس اللي زي "ريجينالدو" دُول، عزيزي، شركات "جوجل" و"آبل" و"أوبر" وغيرهم، بقوا بيعلنوا الـBug Bounty Program، دعوة للـ"هاكرز" يكتشفوا الثغرات، وعود ببرامج ومكافآت مجزية. "آبل" مثلًا عاملة مكافآت اختراق، بتبدأ 25 لمليون دولار، "حسب خطورة الثغرة، هدّيك فلوس." استثمار الشركات الـWhite Hats مش بيحصل بسبب رعب الشركات الفيروس. الفيروس ممكن ييجي يتدمرك، زي حكينا فيروسات الفدية، وخسايرها المالية الكبيرة. ولكن، لأن الشركات اللي بتتعرض للـ"هاكينج"، بتخضع كمان لعقوبات قانونية، لتعويض المستخدمين عجزها حماية بياناتهم. زي قانون الـGDPR، اللي فرضه "الاتحاد الأوروبي" لتعويض تسريب الشركة لبيانات مواطنيه، حد مواطني "الاتحاد الأوروبي". فالشركات تقولّك إيه، "أنا بدل يحصلّي (تهكير)، وأضطر أدفع فلوس كتير جدًا، للعملاء بتوعي عشان الـGDPR، اللي ممكن توصل لـ20 مليون يورو، طب أجيب واحد، أديه مليون يورو، يجيبلي الثغرات، وشكرًا." بيستثمروا الدحّيحة! مش عارف شركات "آبل"، مش شايفين ولّا إيه! خلّيني، عزيزي، أضربلك بشركة "باتريون"، الشهيرة بدعم المبدعين أمثالي. اللي جاتلها رسالة سنة 2015، "هاكر" طيب ومحترم، بيقولّهم معاه قواعد بياناتهم، وبيطلب مكافأته المالية. عايز يتراضي بقرشين يعني، عشان يسدّلهم الثغرة ويسلّم البيانات. الراجل هنا، عزيزي، كانش بيبتزهم، ولكنه يعني بيطلب مكافأة، زي البرازيلي. يعني، عزيزي، بيقولّهم، "كل سنة وانتم طيبين." وبيبتسم. "باتريون" بدل تدفع المكافأة وتعمل برنامج حوافز، زي اللي "جوجل" عمله سنة 2010، قالتله، "شكرًا مستر (هاكر)، انت طيب ومحترم، هننزل شكر باسمك صفحاتنا. الله يسهّلك، وانت طيب." الـ"هاكر" الشركة رافضة تدفعله مكافأته، نفّذ تهديده، وضرب الطوبة الإزاز الوراني، وبيانات العُملا كلها اتسربت، بباسوورد الـ"كريديت" والفواتير والـ"ميل"! بغض النظر، عزيزي، أخلاقية الفعل عدمه، شركات كتيرة ابتدت تحس، "لا، دا الموضوع كبير! دا احنا فعلًا لازم نفكر برامج مكافآت محترمة عشان الناس دي تبقى مرضية، تعملش لينا مشاكل." "عشان الـ(هاكر) الطيب يفكرش يعمل Breaking Bad، ويقلب علينا! لازم نستثمر فيه، ونستثمر بمبالغ مجزية كمان." كدا الـ"هاكر" الطيب ينحرفش. ولمّا ييجي يحسبها بالورقة والقلم، يلاقي القرش الحلال بعشرة حرام. واللي هيكسبه أكتر الـBlack Hat، هيصرفه رحلة هروبه الـFBI والـ"إنتربول". "نعيش النور عم وننبسط، بلا وجع دماغ وAnxiety!" ودا بالفعل اللي وعد بيه مدير الـCyber Security لـ"فيسبوك"، "ريان ماكجيهان". بيقول، "لو (بجّاية) بمليون دولار، هنشتريها." "(أبو حميد)، معلش، خلّيني أسألك سؤال يحرجك." عزيزي، اسأل سؤال، تحرجني. ليه عايز تحرجني؟ "بس انت عارف (أبو حميد)، راجل عندي شركات، ودلوقتي، حس كلامك، بستثمر الـWhite Hat، فأنا عرفت الحل، ولكن، قدّر الله، جالي فيروس فدية، أعمل إيه؟ الـWhite Hats هيكونوا لحقوا ينقذوا الشركة ولّا هتكون الفاس وقعت الراس." الحقيقة، عزيزي، البطل اللي أنقذ العالم رعب فيروس WannaCry، أخطر فيروس فدية نعرفه، White Hat. الفيروس انتشر العالم، وتخطى أجهزة "مايكروسوفت" و"ويندوز"، وراح للشركات والمستشفيات، اختفى فجأة وبدون سابق إنذار. ودا بسبب الباحث الأمني "ماركوس هاتكينز"، اللي فضل يحلل الكود البرمجي للفيروس، باستخدام الهندسة العكسية الـReverse Engneering. "هما دُول (أبو حميد)، بيبدأوا دراستهم بمشروع التخرج، ويتخرجوا إعدادي هندسة؟ بالعكس يعني؟" آه، عزيزي، صح. دي الهندسة العكسية! المهم، عزيزي، الباحث اكتشف ثغرة الفيروس، متبرمج يصيب الجهاز يحاول يوصل لموقع معيّن الإنترنت، موقع مش موجود أصلًا، واسمه عشوائي، "ليه (أبو حميد) بيعمل كدا؟" دي، عزيزي، واحدة الطرُق اللي بيستخدمها الـ"هاكرز"، عشان يتفادوا شركات الـCyber Security، إنهم يعملوا تحليل للفيروسات بتاعتهم، بإنهم يشغّلوه أنظمة عمل وهمية ويحللوه. فالفيروس قدرش يوصل للموقع اللي كاتبه المبرمج، واللي هو، زي قلنا، مش موجود أصلًا الإنترنت، ساعتها، هيكمّل شغله عادي، يشفّر الملفات ويكمّل انتشاره، وهكذا. بقى قدر يوصل للموقع دا، فدا معناه بيئة عمل وهمية، بشركات الـCyber Security، فهنا، ياخد أجازة، يبطّل شغل، ويمسح نفسه الجهاز. فهنا، مستر "ماركوس" بشراء وتسجيل الموقع دا بالفعل، وهنا، توقف تمامًا انتشار الفيروس. لأن بقى الفيروس ينزل جهاز جديد، يحاول يوصل للموقع اللي كاتبه المبرمج، فيلاقيه موجود، مش وهمي، وبالتالي، هيتوقف العمل. لأن دا الـ"سيستم" بتاعه أصلًا، ويمسح نفسه الجهاز. كدا، أنقذ "ماركوس" ملايين الأجهزة العالم فيروس WannaCry، واعتبرته وكالات الأنباء بطل قومي. زمان، عزيزي، العالم كبير نظر أجدادنا، مش عشان مساحته كبيرة، لأن مساحة العالم هي. لأن وقتها، إمكانيات الإنسان لاسكتشاف العالم والسيطرة عليه، كانت محدودة. - "إيه (أبو حميد)؟" - محدودة. فكان العالم محتاج مستكشفين يعدّوا البحر، جيوش تسافر قارات كاملة عشان تجيب توابل وتستورد ملح، لغة بلد مقفول عليها بدفاتر ورق، ممكن يدمرها حريق. حضارات كاملة اتدمرت إيد المغول، لأن ميراثها ورق. العالم، زي تقول، اتعولم، بالتقدم الرقمي والتكنولوجي. مش بقى قرية صغيرة، بقى دُرج مكتب! ضغطة زرار صغيرة، و"أبلكيشن" كبير، بتنضم لأكبر "نتوورك" العالم، "فيسبوك". ممكن تربطك بمليارات مكانك. وحضارة قرون كاملة، ممكن يشيلها Hard Drive واحد. تراث أمم كاملة ممكن يتدون ملف "وورد" مساحته تتعدى الـ2 ميجا، و7 ميجا، صور. البترول اللي الطيارات والسُفن والعربيات، بقى قادر يوصلّك زمن قليل قارة لقارة، وزي دي كانت ميزة، ضريبتها الوحيدة الميكنة الإلكترونية والرقمية، اللي بتطورها وصلنا القمر آه، باختراقها، ممكن لحظة نرجع للعصور الوسطى! تخيل، عزيزي، الـ"سوبر ماركتات" يبقاش جِبَن! ونفس ضغطة الزر اللي ممكن تربطك بمليارات حوالين العالم، نفسها اللي ممكن تعزلك الناس كلها. ودا اللي حصل قريب شركة "كولونيال" الأمريكية، اللي عندها أكبر نظام خطوط أنابيب لمنتجات البترول المكرر "أمريكا". واللي لوحده بينتج 2.5 مليون برميل يوميًا، للساحل الشرقي. الشركة تعرضت لفيروس فدية شفّر بياناتها، وطلب صحابه 5 مليون دولار. فجأة، المركبات وقفت، والبلد كانت وشك إنها ترجع العصور الوسطى. الـFBI والـCIA وكل وكالات الأمن كانت حالة تأهب، لدرجة مين شخصيًا تدخّل؟ "مين (أبو حميد)، الرئيس (بايدن)؟" بالفعل، عزيزي، صح! مرة ييجي السياق. "ياه، (أبو حميد)! أخيرًا حطيته السياق بتاعه؟ انت ممتاز!" الرئيس "بايدن" تدخّل بنفسه، وطمّن الناس الشركة هتستعيد أنظمة تشغيلها أقرب وقت. أزمة مخيفة هددت تقدم حضاري قعد قرون، لحظات. اتحلتش بالفعل، بدفع الفدية. "يا خبر (أبو حميد)! يعني الرئيس الأمريكي والـFBI والـCIA، عرفوش يجيبوا حق الناس؟" الموضوع كبير، عزيزي، مش سهل. وقتنا الحالي، سهولة تواصلنا الفعلي والافتراضي، الإنسان تحول "داتا" متوزعة "أبلكيشن"، اختراق بسيط قادر يوصل لبياناتك كلها. ويدّيها لألف شركة قادرة تستهدفك بمنتجاتها، لألف "هاكر" يقدر يبتزك بصورك وأسرارك الشخصية، وبدل كنت محتاج جيوش عشان تستهدف مكان تتخلص رمز معيّن، تسرق حاجة، ممكن ثغرة واحدة برنامج زي ثغرة Access Token، "فيسبوك"، تسمح للمبرمج يتحكم ملايين الحسابات، ويوجهها تعمل "لايك" "ديسلايك" لأي حاجة، وتعمل أحداث بعينها "تريند"، زي صفحة "همسات حائرة"، اللي بتنزّل أخبار Fake "عادل إمام" و"عمرو أديب"، وصفحة "جنون الحياة" اللي عايزاك دايمًا تضغط الروابط، عشان تكمّل الخبر. الرابط دا لهوش أهل يسالوا عليه؟! صعب، عزيزي، نرجع قرون لورا، لأن الورق زي حمى الذاكرة لقرون، فهو دمر حضارات اتحرق. نصيحتي ليك، عزيزي، الحلقة، تنساش دايمًا العالم الافتراضي انت تأمّن نفسك كويس، الشبكة العنكبوتية غدارة ومخرّمة! "باسووردك" تحافظ عليه، ملفاتك تعملّها Back up، أنظمة حمايتك تحدّثها. اللي يقولّك، "افتح الـLink دا"، قطّعه! الـAntivirus اللي عبرتهوش سنين، ترجّعه تاني. تفتحش حاجة مكتوب عليها، "شاهدها الحذف"، تتنيل تتحذف! فكرة بقى، حاجة مكتوب عليها "شاهد الحذف"، بتتحذفش. "بجد؟!" فيديوهات، عزيزي، الـ"يوتيوب"، موجودة الـ"يوتيوب" يبقى موجود، ولسة اتحذفتش! والأهم دا، انت تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. الحمد لله! "ترامب" فين؟!