طب، خلّيكي عندك، هأكمّل الموضوع دا. أفندم، حاجة؟ البيتزا بتاعة حضرتك فندم. بيتزا إيه؟ طلبتش بيتزا! وبعدين، انت ازاي دخلت هنا؟! اللي بيحصل هنا؟ عيد ميلاد. وبعدين، انت مالك انت؟ حدش طلب بيتزا هنا! يلّا، اتكل الله. عيد ميلاد؟! عليا أنا؟! اللي انتم لابسينه دا؟ قناع بقى وحاجات غريبة! انتم ماسونية، صح؟ لأ، دا انت زوّدتها أوي. هأكلم المطعم. آه! انتم متحكّمين العالم بقى، تقدر ترفدني. دا مش بعيد المدير "فوزي" المبعجر دا يكون معاكم! عمومًا، حسبي الله ونعم الوكيل فيكم! انت بتقول إيه؟! ابني، نتحكم العالم ازاي؟ مش عارف أقفل بُقّك! قاعدين انتم تاكلوا أيتام، وتضربوا أرامل، وتطلبوا بيتزا "ستافت كراست"! انتم خربانة معاكم! انت اتجننت ابني؟! مطعم إيه؟! هأكلم البوليس! كلم البوليس. انتم متحكّمين حكومات العالم! مش انتم اللي عملتم 11 سبمتبر، عشان تلبّسوها العرب؟ هه؟ عرب حبيبي؟ "الدقي". اللهم طوّلك روح! رب صبّرني! بتدعي ربنا؟! أخويا، العب غيرها! عارف كويس أوي انتم بتعبدوا الشيطان، لكومش مِلّة! بترشّوا حاجات الهوا، هه؟ بتخلّوا الناس متخلفين. أيوة، احنا، آه، أيوة. تشمّش هوا بقى، هه! بأقولّك باشا، شكلك راجل مَنضَف، وأنا، بصراحة، بأقبض ملاليم، مش انتم بتدّوا فلوس وشهرة للفنانين والناس المهمة المجتمع؟ أنضم ليكم ازاي؟ مَنضَف؟ كلام الزرايب دا؟! انت بقى فنان وذو أهمية؟ لا، أعجبك والله. ولا، مش طايقك، امشي اطلع برّة! امشي اطلع برّة! صحيح، انتم بتاكلوا أطفال؟ بناكل أطفال؟! حبيبي، احنا بناكل بيتزا. هات البيتزا. حسابك كام؟ عزيزي المشاهد، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سألتك العامل المُشترَك اللي ممكن يجمع الموسيقار النمساوي "موتزارت" وأول رئيس أمريكي، "جورج واشنطن"، والشيخ المصري الأزهري "محمد عبده"؟ هترُدّ تقول إيه؟ الحقيقة، عزيزي، اللي بيجمع كُلّ دُول إنهم كانوا أعضاء أشهر منظمة سرّية التاريخ، "الماسونية". أكيد، عزيزي، سمعت الماسونية، بأشكال مختلفة، يعني، ممكن تكون اللي خدوا الموضوع الوش كدا، منظمة سرّية، أخوية عالمية، رموزها وأفكارها غريبة، غالبًا، بيحكمهم "إياد نصّار"! واكتفيت بهذا التصور، وكبّرت دماغك الموضوع. ممكن تبقى الناس اللي شايفة الماسونية واحدة أخطر أدوات الشر العالم، منظمة بتحاول تخرّب مؤسسات الدول وتسيطر الحكومات، طريق صناعة الفوضى، عشان تحقق أهداف غامضة، وغالبًا برضه، بيحكمهم "إياد نصّار"! واحنا، عزيزي، بنتكلم الماسونية، فاحنا بنتكلم واحدة الجماعات المثيرة للجدل التاريخ، فخلّيني، عزيزي، أحسملك موضوع الماسونية دا. طبعًا، عزيزي، بأحسمش حاجة، يعني، الحلقة وتشويق وكدا. الملامح الأولى للماسونية بدأت تظهر العصر القوطي المتأخر، تعرفش، عزيزي، العصر القوطي المتأخر، فهو جاي العصر القوطي المبكر. عزيزي المشاهد، العصر القوطي المتأخر دا القرن الـ13 والقرن الـ16، دا العصر اللي بدأت تظهر ملامح نهضة "أوروبا" الحديثة، أهم ملامح النهضة دي كانت نهضة البُنا، بأسمّيها النهضة المقاولاتية! الوقت دا، "أوروبا" بدأت تشوف عمارة مذهلة، عمارة العصر القوطي، لحد النهاردة، عزيزي، بنشوف مثلًا شكل العمارة دي كاتدرائية "نوتردام" "باريس"، فاكر؟ اللي اتحرقت. كاتدرائية "كانتربري" "لندن". بناء مذهل، أبراج ضخمة، قاعات عظيمة، بوابات مهيبة، دا، عزيزي، عصره ثورة العمارة. الموضوع دا، عزيزي، خلّى كثير البنّائين يتحولوا Public Figures، يبقى فيه، عزيزي، الـ"عثمان أحمد عثمان" بتاعهم، والـ"محمد عبد البر" بتاعهم! كانوا مشهورين المجتمعات بتاعتهم. خلّي بالك، عزيزي، الفترة احنا بنتكلم كلمة "بنّائين" مش المقصود بيهم خالص العُمّال الغلابة اللي بيرصوا الطوب بعضه، احنا بنتكلم ناس بتطور هندسة البناء، ناس فاهمة الرياضيات بأغلب فروعها، وأحيانًا، بيكون كمان فاهمين الفيزيا. عندك منهم اللي بيبنوا بالطوب، واللي بيعملوا تشكيلات الإزاز، واللي بينحتوا التماثيل، دا، عزيزي، خلّي البنّائين صفوة المجتمع الأوروبي وقتها. الوقت، عزيزي، واحدة واحدة، بدأ البنّائين يعملوا تجمعات أخويات، عملوا Group الـ"فيسبوك"! وكانوا بيناقشوا الأخويات أمورهم وبينظموا مصالحهم، الجلسات والتجمعات دي تكُن مجرد قعدات شاي ودردشة، لأ، دي بدأت تتحول لمدارس تخص المهنة، المعلّمين الكبار بينقلوا خبراتهم وأفكارهم للصغيرين. هنا، عزيزي، بتظهر علاقة السيد والصانع. كمان، عزيزي، تيجي تفكر مهنة البناء دي، تجد مهنة خطورة، السقف بتاعك ممكن ينهار، ممكن عندك عامل، يُقَع سقّالة، حَجَر بيقع، ممكن يدمر حياة الإنسان اللي شغّال المهنة دي، ويدمر حياة أسرته. عشان كدا، الوقت، ظهر نوع أنواع التكافل الاجتماعي بينهم، حصل تعاون البنّايين وبعض، حد مثلًا تعرّض لإصابة ظرف صعب، زمايله بيتجمّعوا ويساعدوه، حد فيهم توفَّى، صحابه بيصرفوا عيلته. التكافل دا، عزيزي، يكن موجود كدا، يشبه نقابة، أصحاب المهنة بيساعدوا بعض، فبالتالي، الأنظار كُلّها التفتت ليهم، وزاد تقدير المجتمعات الأوروبية للبنّائين. كمان، عزيزي، اللي ابتدا يميز الأخويات والتجمعات دي الـ"سوكسيه" اللي بيحبه كُلّ الرجالة، مش بينجحوا طبعًا يحافظوا عليه، بيحبوا فكرته، اللغة السرّية، المصطلحات والرموز، اللي حدش بيفهمها غيرهم. عزيزي، بُص عينيا واعترف، تبص للقهوجي بيقول، "واحدة حَصى ميزة سُكّر بوسطة." إسكندراني، هيقول: "في الميزو." مش بتحس كدا Privilege معيّن، "أنا فاهم الراجل دا بيقول إيه. وأنا أقدر أتكلم الراجل دا بلغة، مراتي تعرفش عنها حاجة." الموضوع الآخر كُبّاية حِلبة، عادي. بتحسش برضه، عزيزي، بنفس الحاجة، تروح محل كشري، تقولّه، "أنا عايز شبح سوبر لوكس، زيادة ورد"؟ البنّائين كمان عندهم مصطلحات ورموز، حدش بيفهمها غيرهم. البنّائين العصر القوطي دا عندهم تركيبات ولغوة شَبَه دي، رموزهم ومصطلحاتهم، حدش بيفهمها غيرهم. ببساطة، احنا مجموعة متميزة المجتمع، الواحد يبُصلهم بانبهار، ويتمنى ابنه يكبر، يطلع منهم. الوضع المتفرد دا للبنّائين خلّاهم ينافسوا نفوذ الدولة والمَلِك، فلمّا قررت سُلطات "إنجلترا" مثلًا إنها تنظّم بنفسها جمعيات البناء دي، وتكون سُلطتهم وتعملّهم نقابة بيهم، بدل الأخويات اللي منتشرة دي، بيرفض، عزيزي، البنّائين يتحطوا مظلة مش اللي عاملينها، وبيبان فخرهم بالتنظيم اللي عملوه بنفسهم، "احنا أحرار." هنا، عزيزي، بييجي لقب الـFreemasons، "الماسونيين الأحرار." ودا تحوير للفظ الأصلي، Freestone، "البنّائين الأحرار". جزء حريتهم رفض الانضمام للاتحاد اللي عملته الدولة، قرروا يتمسّكوا بتنظيمهم. ولكن، عزيزي، الزمن بيسيبش حاجة حالها. بداية القرن الـ16، بيبدأ العصر القوطي الانتهاء، وبيقلّ الاهتمام الكبير بالبُنا، كتير البنّائين بيسيبوا الشغلانة ركودها، ويبدأوا يدوّروا شغلانات تانية، والجمعيات الخاصة بالبنّائين اللي فضلت لسنين طويلة رمز، ومحل إعجاب وتقدير المجتمع، تبدأ تعاني قِلّة الأعضاء، وعشان تحافظ وجودها واستمرارها، بدأت تقبل عضويات ناس مش شغالين أصلًا مهنة البُنا، عضويات شرفية كدا، "ادفع، وخُد كارنيه! تعالى، احنا الـFreemasons اللي عندنا تاريخ وعلى قديمه." العضويات دي بدأت تنتشر رجال المجتمع بدأوا يقبلوا عليها، الصفوة بقوا شايفين نوع أنواع الوجاهة الاجتماعية، زي مثلًا، الناس اللي كانت بتدفع فلوس ألقاب زي البهوية والباشاوية. مدار قرنين، الجمعيات اللي شكّلها البنّايين الأحرار هتستمر وهتزدهر، بقى بنّايين حقيقيين أصلًا. تروحي أيام، وتيجي أيام، ونوصل للقرن الـ18، تروح "أوروبا"، وتيجي "أوروبا"، ونخش عصر التنوير. بقى الاهتمام بالعِلم والمنطق، وقتها، المتعلمين الإنجليز هيبقوا عايزين يُسمّى بالـOrganized Setting، بيئة منظمة يقدروا يناقشوا أفكارهم، ويحسوا بالتضامن، احنا عصر التنوير بقى، وهنا، فيش أحسن جمعيات البنّائين اللي لسة محتفظة بمعاني الأخوية والتضامن. وقتها، عزيزي، جوا جمعيات البنّائين دي هيبدأ الكلام يتراجع العمارة، اللي بادية أساسًا عشانها، وتبدأ تطلع أفكار بالتنوير وزمن التنوير، أفكار زي حرية الفكر وحرية الضمير وازاي نطبّق العدالة والمساواة قُصاد سُلطات زي سُلطة الدولة والكنيسة. متخيل، عزيزي، دي كانت جمعية اللي بيشغلها الحياة الأسمنت الأبيض أحسن ولّا الأسمنت البورتلاندي؟ الاجتماعات، عزيزي، أصبحت اجتماعات تنويرية. سنة 1717، بتاخد الماسونية خطواتها عشان تكون تنظيم حقيقي وقوي، وليست منظمة شرفية، دا بيحصل 4 أخويات جمعيات البنّائين "لندن"، بيندمجوا وبيؤسسوا مَحفَل ماسوني، هنا، عزيزي، بيتكتب دستور الماسونية، وأهم مبادئه، حرية الفكر والضمير، السعي وراء تحقيق السعادة، المساواة الحقوق، وعدم التمييز العِرقي الديني العقائدي. نقدر نقول، عزيزي، لحظة الاندماج وإعلان الدستور دي اللحظة اللي تحولت أخويات البنّائين الأبد جمعيات مهنية لمنظمات لهاش علاقة بمهنة البناء. وفي الوقت اللي "أوروربا" بتودّع سيطرة الكنيسة، بتظهر الماسونية كمَحفَل شَبَه الكنيسة، ليه طقوس زيها، وله أعضاء رابطة شِبه روحية، بتساعد الضعيف، ولكنها، بالرغم دا، مش كيان ديني، وإنما كيان بيقدّم نفسه بيشجع العلم والعقل والحرية، ومحافظين برضه فكرة التضامن الأفراد والجماعة، دا مهم، عزيزي، لأن الشكل اللي الناس بتتكلم عنه الماسونية النهاردة مختلف تمامًا البدايات، الأقل، كام 100 سنة. الوقت دا، المنظر فخيم، ومع الوقت، بدأ يجيب أتباع أكتر وأكتر، وبقت حاجة الناس تتفشخر بيها، انت منتمي للماسونيين الأحرار. هنا، عزيزي، الماسونية هتنتشر "أوروبا"، وكل دولة هتحتاجها، بشكل مختلف، مثلًا، عندك الجزء البروتستانتي "أوروبا"، أتباعه رفضوا سُلطة الكنيسة الكاثوليكية، فكان الجزء البروتستانتي دا بالنسباله حاجة عظيمة جدًا يظهرلنا تنظيم مبدأ مبادئه حرية الفكر والضمير، فتلاقي ضمن المنضمين للماسونية، زي "فريدريك التاني"، إمبراطور "ألمانيا"، و"جوستاف التالت"، إمبراطور "السويد". وخلال نُص القرن، نوصل لسنة 1789، بنلاقي "باريس" لوحدها، يعادل 630 مَحفَل ماسوني. "يا ساتر رب، (أبو حميد)! (أبو حميد)، معلش، عندي سؤال، خجلان إني أسأله. اشمعنى، دونًا بقية السنين، ودونًا بقية الأوقات، اخترت 1789؟" عزيزي المشاهد الجميل، انت متابع قديم لهذا البرنامج، وعارف كويس أوي اللي حصل سنة 1789، اللي حصل، عزيزي، الثورة الفرنسية. كتير، عزيزي، قادة الثورة الفرنسية كانوا أعضاء المحافل الماسونية، الزعماء دُول انخرطوا الثورة الفرنسية، عشان اتأثروا بكلام مفكرين سياسيين سيادة الشعب، زي مثلًا، "مونتسكيو"، اللي برضه النشطاء المحافل الماسونية، ناشط ماسوني. عشان كدا، طبيعي جدًا تتشكل الجمعية التأسيسية اللي بدأت تنظّم التشريعات والقوانين، انهيار المَلَكية، وقيام الجمهورية الفرنسية، هنلاقي حوالي 300 أعضاء الجمعية التأسيسية دي ماسونيين. "الله أكبر!" الكلام دا، عزيزي، خلّى أعداء الثورة الفرنسية يبصوا للماسونية بعداء، تبدأ تظهر أفكار تتهم الماسونية باتهامات هتفضل مكمّلة طول، زي مثلًا، إنها مجموعة هدفها عمل مؤامرات لإثارة الفوضى والخراب، وتفجير ثورات دموية وإعدام الملوك ورجال الكنيسة، "هي الماسونية اللي عملت دا. دا هدفهم الأول. عايزين يعملوا فوضى بيه! مش تقولّي حرية فكر وضمير!" الكلام دا، عزيزي، غذّاه حاجة تانية كانت بتحصل السنة، السنة اللي حصلت الثورة الفرنسية، "الولايات المتحدة" كانت بتكتب دستورها، بنلاقي، عزيزي، 13 أصل 33 شخص وقّعوا الدستور أعضاء المحافل الماسونية. الماسونية خدت رحلة طويلة قائمة التغيير، "إنجلترا" لـ"فرنسا" لـ"ألمانيا" لـ"أمريكا"، دا معناه إنها حركة للثوريين فقط؟ حد بيكتب دستور، بيعمل Start-up Nation، بيعمل ثورة حتة، يبقى كدا ماسوني؟ لأ. كونها مرتبطة بالتغيير والثورات، يعني الأعضاء بتوعها ثوريين؟ هأكملّك، عزيزي، الموضوع، هأخطف مَحفَل، وآجيلك. هه! ندخل، عزيزي، عصر الثورة الصناعية "إنجلترا". اوعى، عزيزي، لأحسن تتخبط! سامحني، عزيزي، لسة طالع Match شيش المَحفَل! حصلت الثورة الصناعية "إنجلترا"، الاقتصاد، عزيزي، انتعش. خُد بالك، عزيزي، دي ثورة يكن يقودها شباب ثائر، وإنما رجال أعمال ورؤوس أموال ضخمة، جاش زيها كدا التاريخ. أباطرة الصناعة دُول هيلاقوا الانضمام لمنظمة أخوية زي الماسونية كدا، حاجة بتزوّد وجاهتهم، مش كدا، دي حاجة كمان بتزوّد شعبيتهم. "انت مستسيغ الكلام دا (أبو حميد)؟ انت تدخل بالشيش الغريب اللي انت كنت ماسكه دا، كنت قايلّي الماسونية كانت مرتبطة بالثورة!" اللي خلّى، عزيزي، الماسونيين ينجحوا الأول، اللي خلّاهم يكمّلوا وقت الثورة الصناعية، التكافل الاجتماعي، "كلنا الأخوية بنساعد بعض." خُد بالك الوقت اللي كانت بتنتشر المصانع حتة "إنجلترا" كانش لسة شبكة حماية اجتماعية للعُمّال، تأمين صحي معاش مستشفيات، أجازات مَرَضية أجازة وَضْع، حاجة الحاجات دي. دي حاجات كانتش البشرية لسة اخترعتها، العامل دُول يتعب، يلاقيش ياكل يشرب، فييجي الراجل الماسوني بأنشطة جماعته الخيرية، الأخوية اللي معروفة زمان، يتدخلوا ويساعدوه، ودا خلّى الماسونية "إنجلترا" أهم المؤسسات للعامل البريطاني، حاجة كدا شَبَه وزارة التضامن الاجتماعي. المهم، عزيزي، تروحي سنين، وتيجي سنين، وينتهي القرن الـ18، ويبدأ القرن الـ19، وموجة ازدهار جديدة للماسونية بتحصل "أوروبا" و"أمريكا"، وبتبقى شِبه موضة الصفوة، الـTrend بتاع الماسونية بيبدأ يرجع تاني، خصوصًا، صفوة المجتمع والناس اللي عايزة وجاهة اجتماعية، ملوك وأمراء ورجال صناعة بينضموا للمنظمة. وبالرغم كلامنا انتشار الماسونية، اللي ممكن يهيألك إنها حاجة سهل حاجة ينضملها، خلّيني أقولّك المفارقة، بالرغم انتشار الماسونية، الانضمام ليها شيء صعب وExclusive جدًا، مش حد يقدر ينضم للأخوية، الماسونية نظام صارم العضويات، الأعضاء نفسهم جواها مرتبتين لطبقات، السيد، تحتيه الزميل، تحتيه الصانع، الأعضاء دُول بيكوّنوا الوحدة الأساسية للمنظمة، المَحفَل. وكل مَحفَل بيختَصّ بمنطقة بمكان معيّن، وبيضم عدد كبير المحافل تنظيم أكبر اسمه "الشرق"، حاجة كدا زي إدارة عليا للمحافل، بتنسّق المحافل وبعضها. المحفل نفسه رئيس ونائب رئيس ورئيس صندوق، دي، عزيزي، مناصب بتتم بالانتخاب. شكل التنظيم دا مرور الوقت بيتعقد أكتر وأكتر، والطبقات الـ3، السيد والزميل والصانع، بيتكوّن جواها طبقات أكتر ودرجات أكتر، بتوصل، عزيزي، أحيانًا لعشرات ومئات الدرجات، متخيل عدد الأعضاء ممكن يبقوا أد أصلًا! طبقة دُول بيبقى ليها أسرارها اللي ينفعش تتكشف للطبقة الأقل منها، ولكل طبقة رمز خاص وإشارة معيّنة، وجوا المحافل دي بتتم الاجتماعات الخاصة بالانتخابات، الطقوس الماسونية، اللي أغلبها بيكون متعلق بعمليات تصعيد الأفراد، الأفراد اللي بيترقّوا طبقة لطبقة، فاكر؟ احنا قلنا طبقات كتير، وبيحصل ترقية المحافل، فدُول بقى. كمان، عزيزي، بيبقى طقوس انتخابات سنوية، وتعيين إدارة جديدة للمحفل الانتخابات، فيه، عزيزي، نظام معقد وغريب بيدّي لهذه النظمة سر تألقها، انت كنت الثوار، فانت هتحتاج للسرّية والنظام، انت الأغنيا والأمراء ورجال الأعمال، هتحتاج تحس انت الصفوة، مميز وليك خصوصيتك، العزلة والسرّية ونظام العضويات الحصري دا، زي سر تألق المنظمة، فهو برضه سبب وجود أعداء ليها. لأن، عزيزي، العزلة بتكون مريبة، وبتبدأ تظهر تساؤلات حوالين المنظمة دي، "يعني الانضمام للمحفل الماسوني دا يبقى موضوع صعب ومعقد؟! ليه لازم يحصل عني تحريات، وفيه شروط صعب أحققها عشان أنضم؟! وفي النهاية، اسم العضو المرشح دا يتعرض أعضاء المحفل كلهم، 3 رفضوه، يعتبروا طلب العضو مرفوض للأبد، لحد يموت!" تخيل، عزيزي، جمعية أعضاءها "فريدريك التاني" و"موتزارت" و"جورج واشنطن"، أمراء وملوك ومليونيرات وفنانين، فأكيد بقى يجيلك عم "جاك" البقّال، عم "توني" المكوجي، يحاولوا ينضموا الأخوية جلالة المَلِك، طلبهم هيترفض. ويبدأ السؤال يكبر ويكبر، "الجماعة دُول مش عايزين ياخدونا معاهم ليه؟! بيعملوا جوا؟!" وتبدأ الشكوك تكتر أكتر وأكتر حوالين الجمعية السرّية دي، خصوصًا، ليها رموز ودستور خاص بيها، ومقفولة مجموعة الناس معاهم سُلطة وفلوس، أنشطتهم اليومية تبدو بالنسبة للناس اللي برة عمل ثروات، إدارة ثروات، إدارة مصانع، إدارة إمبراطوريات، كتابة دساتير وتغيير أنظمة، إذًا، الموضوع إنّ. "(أبو حميد)، ليه الماسونيين ردوش؟ ليه حكوش حكايتهم أيام كانوا بتوع أسمنت مسلح وبيساعدوا الناس؟" للأسف، عزيزي، الحكاية وقتها كانت تعقدت وتشعبت جدًا، ودا السبب الماسونيين نفسهم، الرحلة اللي خدتها الماسونية عبر الدول والقارات دي، مش أثّرت الدول نفسها، ولكنها أثّرت الماسونية كمان، خدت تاريخ بلد جزء، وضمته بشكل ملفق لحكايتها، الماسونيين بدأوا يرسموا لنفسهم تاريخ موازي، مختلف التاريخ المعروف لبدايتهم، وبدأوا يؤمنوا بإن دا تاريخهم الحقيقي، والتاريخ بيتغير المكان بيتغير. يعني، بالنسبة للماسونيين الأوروبيين مثلًا، فالتاريخ بيبتديش أبدًا اجتماع "لندن" بتاع 1717، الماسونية بالنسبالهم أقدم بكتير، بتبدأ السيد "المسيح" نفسه. وفي أماكن تانية، هيقولوا الماسونية بدأت طوفان "نوح"، وناس تالتة خالص هترجّع الماسونية لأول بني "إسرائيل" خرجوا "مصر"، ناس رابعة خالص هتقولّك، "فُكك دا، احنا بدايتنا الديانة المصرية القديمة وتعاليم (إيزيس) و(أوزوريس)." حاسس، عزيزي، احنا سيبنالهم الـMic أكتر كدا، هيقولّك، "الـBig Bang دي كلها عبارة Fireworks المحافل بتاعتنا." خلاص بقى! دا اللي ناقص! أكتر رواية تبدو متماسكة بيقدّمها الماسونيين نفسهم أصلهم بيرجع لسنة 715 الميلاد، الإمبراطور الروماني "نوما بومبيليوس" بيبدأ يوسّع أعمال البناء بتاعته الإمبراطورية، هنا، اتكونت مدارس البنّائين. خلّيني أفاجأك، عزيزي، وأقولّك دي خرافة كبيرة، لأن "بامبيليوس" دا زي "سعد نبيهة" كدا، شخصية موجودة! خرافة كبيرة، حد علمنا، مكان التاريخ، حد علمي يعني. الأكاذيب المتعلقة بنشأة الماسونية دي زوّدت المشكلة أكتر وأكتر، "يا جماعة، مش انتم ناس تمام ومحترمين؟ ليه بتألفوا قصص مريبة كدا؟! ليه بتحاولوا تزيفوا التاريخ بالشكل الفج دا؟! مين (بامبيليوس) دا؟!" دي مجرد أخوية خيرية، بتفرض نفسها أكتر مكان مميز التاريخ. يبدو الموضوع الكثير الريبة. ترى هيفضل مكمّل كدا؟ ولّا هيقف؟ تبدأ، عزيزي، الماسونية تظهر الوطن العربي، ظهور موجة التأثر بالثقافة الغربية، هنا، عزيزي، يبدأ الماسونيين العرب يعملوا الحاجة، ينسبوا للماسونية حاجات التاريخ العربي، فنشوف مثلًا، "جُرجي زيدان" كتابه "تاريخ الماسونية" بيدّعي الماسونيين اللي بنوا العاصمة الأموية "دمشق"، والعاصمة العباسية "بغداد"! خلّيني أقولّك الادعاءات دي، سواء الغرب عندنا، هتخلّي عداء حتمي عالمي ضد الماسونية، وأول مؤسسة هتقود العداء دا بشكل مُنظّم الكنيسة الكاثوليكية، اللي بصت للماسونيين إنها جمعية ليها طقوس، ولكنها طقوس بتتعملش لـ"المسيح" للرب، دي بتتعمل يسمّوه "مهندس الكون الأعظم"، لحظة بيان أصدرته الكنيسة سنة 1734، تحذر خطر الماسونية، ولحد النهاردة، هتلاقي 11 بابا لـ"الفاتيكان" الأقل طلّعوا تحذيرات ضد الماسونية، آخرهم تحذير البابا "يوحنا الثاني" اللي حصل سنة 1983، اللي بيقول الانضمام للماسونية خطيئة كبيرة لأي مسيحي. بصراحة، عزيزي، زي الماسونية بالغت ادعاءاتها نفسها، فهتظهر برضه مبالغات عداء الماسونية، مثلًا، الأمير " محمد سعيد الجزائري" بيقول كتابه الماسونية الماسونية امتداد لجمعية سرّية عمرها الـ2000 سنة، اسمها "القوة الخفية"، جمعية دور صلب "المسيح". عداء الماسونية كمان هيتضاعف تحصل صراعات سياسية كبيرة يكون أطرافها ماسوني، زي الصدام اللي حصل السلطان العثماني "عبد الحميد التاني" ناحية، وجمعية "الاتحاد والترقّي" و"أتاتورك" ناحية تانية، الصدام دا حصل سنة 1908، وأدّى النهاية لعزل السلطان "عبد الحميد الثاني"، آخر السلاطين العثمانيين الأقوياء. نيجي، عزيزي، نبص الطرف التاني اللي انتصر المعركة ضد "عبد الحميد"، بنلاقي، عزيزي، كتير أعضاء جمعية "الاتحاد والترقّي" وكمان "أتاتورك" نفسه أعضاء محافل ماسونية. تاريخ الماسونية هيضم الكثير الروايات الكاذبة، بالرغم دا، فكتير الشخصيات المهمة تاريخيًا عندنا الشرق، كانوا ماسونيين. عارف، عزيزي، المفكر والمناضل "جمال الدين الأفغاني"؟ الراجل دا، عزيزي، دا مش ماسوني، الراجل دا تم اختياره كرئيس لمحفل "كوكب الشرق" الماسوني التابع للمحفل الأسكتلندي، ينشق عنه كدا طبعًا. ويعمل إيه؟ يأسس محفل ماسوني وطني مصري. كمان، عزيزي، بنلاقي ناس مهمين جدًا الحياة الفكرية والسياسية "مصر" كدا، زي "عبد الله النديم" والإمام "محمد عبده" و"سعد زغلول" دُول هيكونوا أعضاء المحفل الماسوني اللي أسسه "جمال الدين الأفغاني" "مصر". الناس دي أفكارها كدا هتساهم بشكل كبير تأسيس الحركة القومية المصرية. دا، عزيزي، نيجي الشرق نتكلم الماسونية، بيتنسي، خصوصًا، وجود شك كبير بيتوجه للماسونية أنها علاقة بالصهيونية. يعني مثلًا، اللورد "إدموند روتشيلد" عميد عائلة "روتشيلد" اللي واحدة أغنى عائلات العالم، ماسوني مُخلِص، ولكنه أيضًا صهيوني مُخلِص، وواحد أكبر المتبرعين والداعمين للمشروع الصهيوني العالمي، مش بس، بصينا أكتر للمحيطين بمؤسس الصهيونية "تيودور هرتزل"، هنلاقي بينهم ماسونيين كتير مشهورين، زي مثلًا، الصحفي "فيليب نيولينسكي"، صديق "هرتزل" وواحد أهم الناس اللي ساعدوه رحلته. نيجي نبص لأدبيات الماسونيين وأفكارهم ومعتقداتهم نفسهم، بنلاقي ضمن أساطيرهم الادعاء اللي بنوا الهيكل السليماني "القدس"، ودا اللي بيخلّي البعض يعتقد صلة الماسونية والصهيونية، الماسونية اللي بتحتفل ببناء هيكل "سليمان"، والصهيونية اللي عايزة تعيد بناء الهيكل. عشان كدا، بداية القرن الـ20، بنشوف جهود واضحة العلماء المسلمين لمواجهة الماسونية، زي الشيخ "رشيد رضا"، وبنشوف فتاوى طالعة "الأزهر" برضه بتهاجم الماسونية، دا، عزيزي، محاولة لمواجهة الصهيونية، الفتاوى كانت بتقول كلام الماسونية الإخاء والإنسانية كلُّه كدب، الهدف الحقيقي دعم الصهيونية العالمية، علاقات مشبوهة الصهيونية والماسونية. حالة العداء دي، عزيزي، مش بيكون منبعها عقائدي، أحيانًا، العداوة بتاخد شكل سياسي واضح، عداوة بتحصل المواطن العادي الماسونية، المواطن اللي مش عايز قلق هنا، مواطن عايز الحياة تمشي بسلاسة وهدوء. "أمريكا" سنة 1826، هتحصل حادثة شهيرة هتخلق حالة ذعر وعداء ضد الماسونية، أعلن اسمه "ويليام مورجان" انشقاقه الماسونية، وإنه هيألّف كتاب يكشف أسرارها، الفكرة، عزيزي، الراجل دا بيختفي وجه الأرض، وغالبًا، غرّقوا جثمانه نهر "نياجرا" الحدود الكندية. الحادثة المخيفة دي جمّعت الناس وظهرت حشود واسعة مناهضي الماسونية، حركة "أمريكا الشمالية" انضملها مواطنين كتير، شافوا حاجة زي الماسونية حركة غامضة وشريرة، الحركة بتتطور لتأسيس حزب سياسي مضاد للماسونية، دا، عزيزي، بيكون تالت حزب تاريخ "أمريكا"، وبيكون بالقوة لدرجة دفع مرشحين رئاسيين 2 الانتخابات الأمريكية. حالة الشك الماسونية كحركة منغلقة أسرارها، بتقُفش حدود المكان والزمان، يعني، "الاتحاد السوفييتي" بداياته هيمنع وهيحظر الجماعات الماسونية، النازيين "ألمانيا" والـFascists "إيطاليا" و"إسبانيا" هيحظروا الماسونية، الدول العربية واحدة ورا التانية هتمنعها، وهيتم اتهام الماسونية مكان تقريبًا إنها جزء مؤامرة ما. ولحد النهاردة، رغم تراجع حضور الماسونية المشهد، فمع حدث كبير وضخم، بنلاقي ناس بتتهم القوى الماسونية الخفية أنها وراء الحدث، صحيح، عزيزي، الموضوع بيبان كأنه نظرية مؤامرة، ممكن نهزر عليها ونتريق وكدا، أحيانًا، أحيانًا بسيطة يعني، الشك الماسونية بيكون وجاهة، وهيفضل جوهره سؤال بسيط، جماعة، انتم هدفكم الآخر التضامن الإنساني، ومساعدة الناس وحرية التفكير والضمير، أخوية بريئة، ليه انتم محتاجين الكم الضخم السرّية؟ وليه النظام الطبقي التراتبي الغريب دا؟ وليه ضروري طبقة جوا بتخفي أسرارها الطبقة اللي قبلها؟ وليه العضوية أصلًا تبقى سرّية؟ وازاي يبقى عندنا منظمة الملوك أعضاء والثوار أعضاء؟ انتم حالة غموض! مثلًا واثق "نادي الشمس" "نادي السِكّة" النادي الاجتماعي بتاعهم ناس طيبة، الـ"روتاري" نُص نُص، بنشوفهم وبيظهرولنا. هنا، عزيزي، الماسونيين بيردوا وبيقولوا "دي أسرار تهمكومش. دي إشارات ورموز بيننا للتعارف أعضاء المنظمة، وهدفها نبيل، تمنع حد يدّعي ماسوني، ويندسّ بيننا. احنا مش عايزين حد يندسّ بيننا جماعة!" الجماعة هيقولوا السرّية دي بتزوّد تآلف القلوب، وبتوثّق إحساسهم بالمسئولية، اللي شايلينها لتحقيق أهدافهم نشر الخير والسلام. كمان، عزيزي، واحدة الحاجات اللي بتخلّي الناس تشكك الماسونية رموزها الغريبة، الماسونية مليانة رموز، لدرجة بعضها بيتحول لألغاز، يعني مثلًا، عندك رموزها، "العين"، واللي بيقول الماسونيين إنها الإله، اللي شايفة حاجة. أعداء الماسونية بيقولوا دا رمز شيطاني، مقصود بيها الشيطان، اللي عايزة تحط حاجة سيطرتها، والدليل إننا بنلاقي العين دي مرسومة الدولار، ودا بيدُل نفوذ الماسونية، لدرجة إنها فرضت نفسها عملة "أمريكا". للأمانة، عزيزي، وللدقة العلمية، فكرنا بالعقل شوية، ونزعنا عنصر البهارات، اللي بالمناسبة معناها "هند". "الهند"، "الهند" اسمها "بهارات". "معلومة (أبو حميد) لهاش 30 لازمة، عز حلقة هتودّيك داهية!" Sorry! نرجع للكلام الماسونية بالعقل! هنلاقي استخدام رمز العناية الإلهية بادئ أصلًا الماسونية. مرور الوقت، بتتراجع الماسونية والكلام عنها، والحجم اللي كانت شاغلاه المجتمع وفي تفكير الناس، وبتخسر أغلب أعضائها، وبتبقى حاجة الماضي، عُدناش بنسمع أسماء رنانة ليها علاقة بالماسونية زي زمان. دلوقتي، عزيزي، بقوا بيروحوا "دافوس"! ورغم زال محافل ماسونية، أغلبها "الولايات المتحدة"، اللي محافلها بتضم، أرقامهم، 4 مليون ماسوني، لحد النهاردة، تراجع الماسونية شيء واضح، مش بالضرورة لأنها اتكشفت، و"توفيق عكاشة" فضح مؤامراتهم! ثبت عليها شيء ما، وإنما اختفت ببساطة، لأن الزمن بقى الزمن. "جيسيكا هارلاند جاكوبز" أستاذة التاريخ جامعة "فلوريدا" واللي دراساتها كانت الماسونية، بتقول، تطور أساليب الاتصالات، وتغير شكل علاقات الناس ببعضها، بقاش خلاص حاجة مُلِحّة إننا نكون جمعيات، أخويات منظمات أهميتها التضامن. وActually، مش الماسونيين اللي أعداد أعضائها بيقل، المنضمين للجمعيات الكنسية والنقابات العُمّالية، دُول أعدادهم بتنخفض، بسبب العالم الجديد اللي احنا عايشين النهاردة. "جون ديكي" كتابه، "كيف صنع الماسونيين العالم الحديث" بيقول فكرة المنظمات السرّية وإنك شخص ليك مهام سرّية، تعرف حاجات حدش يعرفها، كانت حاجة بتشد الانتباه وتجذب الأنظار الماضي، البنات خلاص، بقيتش تحب الواد الغامض، محتاجة الواد اللي فاتح الـ"إنستجرام" وبينزل صور يوم وليلة! النهاردة زمن "جوجل"، حاجة عايز تعرفها الماسونية، تقدر تعرفها دقيقتين Search. فالسر، للأسف، يعد البريق! عشان السر دا يبقى بريق، لازم الناس تعرف سر، فمشكلة، عزيزي! كمان، عزيزي، سمعة الماسونيين الوقت بقت تجيب تريقة، تخيل، تقوم القهوة كدا تقولّهم، "يا جماعة، ماسوني." هيقولوا أهبل! رأي الكاتب، دا اللي خلّى الماسونية تتراجع. فكرت الماسونية كجمعية سرّية، هدفها إدارة العالم جو الغموض والخفاء، فغالبًا، أفشل منظمة تحقيق أهدافها، لأنها ببساطة شديدة، بقت أشهر منظمة سرّية العالم، المحافل الماسونية بقت لبانة لسان! Guess What، انت بقى عندك سر مشهور! وبالرغم الآراء دي اللي بتعتبر الماسونية شيء الماضي، خلاص، راحت عليها، ورغم هزارنا إنها منظمة سرّية مشهورة، لسة ليها حضور قوي جوا الأذهان. أتباع الماسونية مشيوا وراها أوقات صراعات سياسية ونهضة علمية وثورة صناعية، وفي وقت دُول، الماسونية لبّت احتياج مختلف وساعدت أصحابها، وممكن تكون اتكشفت ببساطة، لأن احنا عايشين عصر اتصالات متطورة، صعب يستمر كيان بالحجم دا حالة الخفاء. وممكن يكون سبب استمرارها لحد دلوقتي، ووجودها عصر الاتصالات المتطور دا راجع لأنها بتلبي احتياج جديد ظهر الناس. البشرية لأول مرة تاريخها يبقوا تقريبًا عارفين حاجات كتيرة أوي أوي أوي، الماسونية هنا، عزيزي، بتدّي للناس لغز، وقت أغلب الحاجات مكشوفة ومعروفة. دراسة عام 2022 بعنوان: "الفوائد السيكولوجية لحُب الناس لنظريات المؤامرة" الدراسة بتقول نظرية المؤامرة بتدّي الناس إحساس ومتعة بوجود لغز، وقت يعُد ألغاز، كمان، إحساس أشخاص فاعلين ومميزين، لأنهم شايفين مؤامرة الكل مخدوع هما، دا أحيانًا بيدّيهم إحساس بالتحكم والفهم، - كورونا ووباء عالمي، والناس كُلّها خايفة... - "اهدا، دي مؤامرة." - ثورة في... - "مؤامرة." أزمة اقتصادية عالمية، اقتصادات بتنهار! "مؤامرة، انتظر." Vaccine طالع سنة ونُص. "لأ، لأ، دي مش مؤامرة. دي كمالة المؤامرة بتاعة الوباء!" انفجار ماسورة مجاري مصنع تونة. "مؤامرة. مؤامرة." التصديق بالمؤامرة بيخلّيهم متماسكين أحداث مربكة، والماسونية بتقدّملهم مادة خصبة لدا، رموز غريبة، طقوس أغرب، تنظيم سرّي، وحاجة مختلفة، عزيزي. الناس، عزيزي، بتدوّر حاجة مختلفة. وانت، عزيزي، بتبحث الاختلاف، فأنصحك انت تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. المهم، عزيزي، عايز أطمنك خالص، تقلقش، فيش مؤامرات، معنى الحلقة دي نزلت فيش حاجة، فيش ماسونيين، زمانهم منعوها. يمكن مُموَّل، وارد أكون مُموَّل؟! بس، عزيزي، ساعتها عايزك تطمن أكتر، لأن دا مش منظر مُموَّل، دا منظر مُشوَّه. بس، عزيزي. شاء الله، يبقى الاحتمال الأولاني يعني. هو، لأ، الحلقة نزلت عادي، فيش حاجة، فيش حاجة، لأن زمانهم قتلوني، أخفوني يعني! لأ، لأ، عزيزي! لأ! لأ، ماسـ...! أستاذ ماسوني! أستاذ ماسوني، أرجوك أستاذ ماسوني! لأ! لأ! لأ!