وبكدا، جلالة الحاكم "ماو"، أكون شرحتلك خطتنا للقفز بالإنتاج الزراعي، ظِل الحُكم الشيوعي. دا كلام جميل أوي أوي. وانت بجد عامل حالة حلوة أوي المكان. متشكر فندم! معلش، تآخذنيش، كنت مركّز اللي انت قلته، خُد بالك، عندي سؤال واحد. آه، طبعًا، اتفضل فندم. نقطة انت وضحتهاش. انت عمّال تقول، حكم شيوعي، حكم شيوعي، الحوار دا؟ هه؟ حضرتك الحاكم الشيوعي! بتسألني معنى الشيوعية؟! راجل، قول كلام دا! الحمد لله! وقّعت قلبي فندم! بجد، الحوار دا؟ إيه؟! فندم! دي تبقى مصيبة حد عرف انت تعرفش يعني شيوعية! لا، لا، لا، لا. مش جاهل للدرجادي! مُلِم بالخطوط العريضة. الموضوع علاقة بفكرة الـ... التشييع تقريبًا، صح؟ - تشييع؟ - آه. انت عارف، حد مش سالك وبيشيعلك منطقتك، يبقى عيّل شيوعي! وقعتك السودا "ماو"! أمي اللي غلطانة، قالتلي، مش محتاج شهادة الابتدائية عشان تحكم "الصين"، عادي يعني. طلعِت غلط! جلالتك، عشان تكسفناش، الشيوعية دي حركة احنا عاملينها، عشان نوزّع الثروة الشعب بالتساوي. آه! حركة احنا عاملينها، يعني كدا وكدا. أيوة عم، عارف دا. لأ فندم، حركة بجد! بنساوي الفلّاح والحاكم عشان يبقوا زي بعض. انت بتتكلم جد؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بيكم حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". دا المفروض، عزيزي، مواطن مصري يذهب "روسيا" ويحاول يقنعهم سايح ومعاه فلوس وكدا. يوم 25 1965، وخلال جلسة سرّية لأعضاء الحزب الشيوعي السوفييتي، جلسة بعنوان، فيها، بيعلن زعيم الاتحاد السوفييتي الجديد، "نيكيتا خورتشوف"، الاتحاد السوفييتي وقع أخطاء كتير قيادة الزعيم السابق "ستالين". وعشان ننقذ البلاد، يجب احنا نتبرأ حقبة "ستالين". وسمّى الحركة حركة الـDe-Stalinization. خلّيني أقولّك، عزيزي، البيان بيخلص هنا، العالم يتقلب هنا. - "ستالين" يكُن رَجُل عادي. - "أمال بالشطة (أبو حميد)؟" دا الزعيم اللي وقته اتحول "الاتحاد السوفييتي" قوة عظمى، قوة عظمى غلبت "هتلر". وقسّمت "برلين" و"ألمانيا" و"أوروبا" والعالم كله نُصّين، شيوعي شرقي، ورأسمالي غربي. طبعًا "أوروبا" الغربية و"أمريكا" هيتسربلهم البيان، هيفضلوا يذيعوه. الغرب هنا، عزيزي، شمتان الشيوعية، اللي أدانت زعيمها، "ستالين". دوَل زي "بولندا" و"المجر"، هتبدأ تقوم انتفاضات ضد الحكومات الشيوعية. والغرب شمتان! وكتير الحكومات الشيوعية هتدين اللي بيعمله "خورتشوف". والغرب شمتان! وسط الهيصة والشماتة، رَجُل كدا، واقف كدا بعيد وشايف. وحاسس دي باينها فرصة. آه، عارفها. جسمها وشكلها وحلقة شعرها. فرصة. فرصة ذهبية عشان يقفز زعامة الشيوعية، العالم. الرَجُل الزعيم الشيوعي "ماو تسي تونج". المعروف بـChairman Mao. تلاتينات القرن العشرين، "الصين" كانت بتعاني حربين، حرب أهلية الحزب القومي الصيني والحزب الشيوعي الصيني، والاتنين، عزيزي، بينهم حرب أهلية، وحرب تانية ضد "اليابان" ضد الغزو الياباني. الحزب القومي الصيني بيحاول يحارب اليابانيين جيش لجيش، حرب نظامية، للأسف بيتهزم بشكل فادح. الناحية التانية، الحزب الشيوعي الصيني، بقيادة الزعيم "ماو"، قادر يحقق انتصارات كبيرة اليابانيين، "ليه (أبو حميد)؟" لأن، عزيزي، الشيوعيين كانوا بيعتمدوا حرب العصابات، Guerrilla Wars، حرب مسميها حرب الـ"انتش واجري"! كر وفر تكتيك نظام. الكر والفر والجيش الغير نظامي قادر يحقق نتايج كويسة ضد اليابانيين، وخساير كبيرة كمان. حرب العصابات دي كمان، كانت الطريقة اللي قدر بيها "ماو" والشيوعيين إنهم ينتصروا الحرب الأهلية اللي كانت دايرة بينهم وبين الحزب القومي الصيني. 4 مرات بيحاول الحزب القومي يحاصر مدينة "جيانجسي"، معقل الشيوعيين الجنوب، وفي الـ4 مرات، بينجح الشيوعيين كسر الحصار طريق حرب العصابات. "مش عارفين نجيبهم، مش عارفين نمسكهم!" المرة الخامسة، تحصل حاجة مختلفة. 1934، "ماو" هيقود الشيوعيين للهروب الحصار. هيهربوا ناحية الشمال سيُعرف لاحقًا بالـLong March، "المسيرة الطويلة". دي مهمة جدًا، عزيزي" تاريخ "الصين". تحس، عزيزي، الأسامي المهمة تاريخ "الصين"، ليها طابع أدبي. "دع الأزهار تتفتح"، "المسيرة الطويلة"، "الثورة الثقافية". طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك المسيرة الطويلة دي كانت طويلة جدًا، 6000 ميل. هيعبُر الشيوعيين 24 نهر و18 جبل، مسيرة بدأت بـ86 شيوعي، وهتنتهي بكام؟ بـ4 آلاف بس! "إيه؟!" الخساير الكتيرة دي كانت نتيجة الهجوم المتواصل الجيش القومي والجيش الياباني. طول الرحلة هجمات! النهاية بينجح "ماو" يوصل ببقية الشيوعيين لمدينة "شانكسي" الشمال. المؤرخين هيعتبروا المسيرة دي، أطول مسيرة متواصلة تاريخ الحروب. ناس تانية مش شايفة دا دقيق أوي. مثلًا، "جانج تشانج"، كاتبة كتاب Mao, The Unknown Story، كانت بتقول "ماو" بالغ شوية. طبعًا، دا كلامها هي، حزب شيوعي صيني، مش كلامي أنا. أتمنى حد الـCNC بيشوف الحلقة يبقى عارف بنقل فقط. Actually حزب شيوعي صيني، قالتش بالغ شوية، قالت بالغ كتير. قالت أضاف للموضوع معارك حصلتش. وقادة الحزب خلال المسيرة، كانوا بيتشالوا نقالات، بينما الجنود اللي كانوا ماشيين الأقدام. قالت كمان الحزب القومي الصيني هجومه محدود أصلًا. ناحية بيخسر "اليابان"، الناحية التانية، بيخسر حرب العصابات. الحزب القومي الصيني شايف دا حلو، دا لمصلحته هو. دا كدا كأنه بينفي الشيوعيين للشمال، "روحوا، روحوا، روحوا!" قول "جانج تشانج"، حزب شيوعي صيني، "ماو" حوّل انسحاب تكتيكي مسيرة إعجازية. دا كلامها هي. الـLong March دي، هتحول الطريقة اللي بينظر بيها الشعب للشيوعيين كانوا شايفينهم شوية عيال صغيرين بينتشوا ويجروا، قوة منظمة، قوتين منظمين، الحزب القومي وجيش الياباني، هيتغير الوضع، والشعب الصيني هيشوف الشيوعيين كأساطير، آلاف الصينيين هينضموا ليهم. وهيزيد عدد أعضاء الحزب الشيوعي 50 لـ500 عضو. وعمّنا "ماو" اللي قاد المسيرة الطويلة هيتحول لقلب الأسطورة. وزي مشي وراه الآلاف رحلة مستحيلة وأنقذهم، هيقول مئات الآلاف الصينيين إنهم هيتبعوا "ماو" للأبد، زي نبات عباد الشمس بيتبع الشمس. سنة 1945 بتنتهي الحرب العالمية التانية، وبتخسر "اليابان" وبتنسحب "الصين"، وفي اللحظة، بيكسب "ماو" صراعه ضد الجيش القومي، اللي اسمهم الـKuomintang. وينسحبوا بقيادة زعيمهم "تشيانج كاي شيك"، لجزيرة اسمها "فورموزا"، ويأسسوا جمهورية، ويعتبروا الجزيرة الامتداد الحقيقي لـ"الصين" القومية. اللي هتصبح، عزيزي، لاحقًا جزيرة "تايوان". "أيوة (أبو حميد)، فهمت! عشان كدا (الصين) شايفة (تايوان) امتداد ليها. (تايوان) شايفة جزيرة مستقلة، (الصين) اللي المفروض امتداد ليها." "تايوان" دلوقتي عادتش مهتمة ترجّع "الصين" تحتها. "الصين" اللي مهتمة. فهمت، عزيزي، الحوار إيه، والمشاكل إيه؟ وزيارة "نانسي بيلوسي" كانت بتعمل وبتدّي شرعية لمين؟ قصة، عزيزي، يطول شرحها، انت فهمت الليلة! دا أساس المشاكل. دا، هنا، الحرب الأهلية، وهروبهم لهذه الجزيرة. عشان كدا، عزيزي، الجزيرة، ركّز معاها، خُد بالك منها. لأن الحرب العالمية التالتة، غالبًا هتقوم، هتقوم بسبب الجزيرة دي والقصة دي. المهم، رجوعًا لقصتنا، سنة 1949، بيستتب الحكم الشيوعي "الصين" بقيادة "مياو تسي تونج". "ماو" البداية هيعتبر مثله الأعلى "ستالين"، وزي "ستالين" قاد خطة خمسية العشرينات، حوّلت "الاتحاد السوفييتي" دولة زراعية لعملاق صناعي، فـ"ماو" أيضًا هيقود خطة خمسية تزوّد إنتاجية "الصين" 128%، 595 مشروع بنية تحتية، تخلّي "الصين"، نهاية الخطة تنتج 5 مليون طن صلب. بجانب دا، خطة إصلاح زراعي، هتفيد 300 مليون مُزارع، وتزوّد الإنتاج بنسبة 30%. لدرجة "ماو" هينصح الصينيين ياكلوا 5 وجبات اليوم. "هيبقى جماعة عندنا فايض كبير أوي الأكل، فأرجوكم كلوا! عشان يتبقاش حاجة للشيطان! الأكل الكتير اللي الدولة الصينية هتعمله دا، نخاف خلصتوهوش، يجري ورانا يوم القيامة!" طبعًا، عزيزي، انت شامم الـPlot. لدرجة، عزيزي، الشعب الصيني هيسمي "ماو" God of Harvest، "إله الحصاد". بنوصل، عزيزي، لحد هنا، الدنيا لطيفة وجميلة ووعود اقتصادية جبارة، وأحلام ومشاريع، و595 مشروع، و"يلّا بنية تحتية، هنفورّك!" كدا، عزيزي، انت فاهم الدنيا، مش فاهم صناعة الحلقات. الحلقات، عزيزي، يمكن تقوم أخبار سعيدة بس. لازم يبقى مشاكل، عشان نجيب مشاهدات. الإصلاح الزراعي لـ"ماو" مثلًا، قضى طبقة كبار المُلّاك، واتعدم منهم أكتر مليون. انت تتوقع المليون دا كتير، وخلاص كدا، كفاية بقى! دي، عزيزي، "الصين" أولًا، ثانيًا، "ماو" خايف تظهر بدل منهم طبقة صغار الفلاحين اللي بدأوا يتملكوا الأراضي، الطبقة، ممكن تشكّل خطر سُلطته. الحل بتاع "ماو"، اللي هيقتبسه "ستالين"، يُعرف بالـCollectives. المزراعين يضموا أراضيهم تعاونيات، تعاونية أكتر 50 عيلة، يزرعوا يزرعوا ويحصدوا، إشراف الحزب الشيوعي. حاجة كانت ماشية خطة "ماو". وعلى روشتة مثله الأعلى "ستالين" لحد طلع "خورتشوف" وزلزل العالم بالـDe-Stalinization. اللي كانت ضمن تحذيراتها، التعاونيات الزراعية الستالينية دي، ضرّت الإنتاج أكتر فادته. لأن المزراعين حسوا الأرض مش بتاعتهم، بتاعت الحزب، والحزب الناحية التانية نجحش إدارتها، بقى الأحلام بتتهدم، يظهر عمّك "خورتشوف" بالـDe-Stalinization، دا بيقولّك، "(ستالين) اللي انتم فرحانين بيه دا، مبهدلنا. سياساته اللي عملها، لازم تتغير، احنا سوفييت ومجربين!" "ماو" حس "الله! يبدو كدا اللي عمله (ستالين) يكن كافي!" وبمجرد مات، ممكن حد ييجي يمحي تاريخه كله بأستيكة. هنا، "ماو" كانش قادر يقبل دا. واللحظة دي هتغيّر طريقة حكم "ماو" لـ"الصين" الأبد، Forever. هيقرر لازم أسرع وقت نبدأ نجهز إننا نبقى قوة عظمى، وننتزع زعامة الشيوعية العالم "الاتحاد السوفييتي". اللي عمله "خورتشوف" دا، ينفعش يعدّي. والأهم كله دا، يثبّت حكمه ضد معارضة، سواء جوا الحزب برة. عشان يطلعلهوش حد بعدين، يمحي إنجازاته وتاريخه يموت، زي "خورتشوف" عمل. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك عشان "ماو" يعمل اللي دماغه دا، الموضوع كانش سهل، لأنه، كانش عارف مين معاه، ومين بينتقده السر. عشان كدا 1956، بيدشن الحزب الصيني بقيادة "ماو"، حملة الـ"100 زهرة"، ودع الزهور بقى تتفتح أخي، بلاش تبقى كئيب! وإيه كمان؟ "دع الجميع ينتقد الحزب الشيوعي علنًا. يلّا ناس اتكلموا. مشاكلكم الحزب الشيوعي؟ انتقدوه، بدون قيود خوف. علنًا. "دع الأزهار تتفتح تتفتح الحقول." طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك، بالـTone بتاعتي ممكن تلاحظها، دا كمين! الأزهار بدأت تتفتح، والمثقفين بدأوا ينتقدوا الحزب، أعضاء الحزب نفسه بدأوا ينتقدوا الحزب وسياساته، جه "ماو" وحصد الأزهار. حملة تطهير مخيفة، "ليه؟ ليه قلتلنا؟ ليه؟!" أكتر مليون معارض بيتبعتوا لمعسكرات سُخرة، Re-Education Camps بيتم المعسكرات تطهيرهم الأفكار المعادية للشيوعية، وتعليمهم الشيوعية وجديد، اللي "سطبلكم" الشيوعية "سطبه" غلط. محتاجين نعمل Uninstall، ونبقى تمام بقى. نعمل بقى Install للشيوعية نضافة! تخيل، عزيزي، انت الجيم كدا، "كابتن، انت بتلعب شيوعية غلط!" كانوا، عزيزي، بيعملوا عملية انتزاع للأفكار النقدية. زي الفراخ، عزيزي، عارف بتحط الفراخ الميّه السخنة، عشان يتم نزع الريش منها؟ الحملة دي، عزيزي، خلّت "ماو" يقدر يلاقي المعارضة ويبيدها، ويخوّف حد ممكن يفكر يعارضه كدا. دي كانت خطوة. افتكر، عزيزي، "ماو" هدفه يتزعم الشيوعية العالمية. مثلًا، الوقت دا، "خورتشوف" بيعلن، سنة 1957، نوفمبر، "الاتحاد السوفييتي"، شاء الله، شاء الله، شاء الله، هيتفوق "أمريكا" اقتصاديًا خلال 15 سنة بس. فهنا بقى، بيقولّك، "آه، هنتزع الزعامة دلوقتي." ويقوم مدّي رهان مماثل، "الصين" هتتخطى إنتاج الصلب بتاع "بريطانيا" الـ15 دُول. و"ماو" يحط خطة خمسية جديدة. هنا، بتظهر حاجة بنسمع عنها كتير، وهي "القفزة الهائلة للأمام". "ماو" عايز يكرر نجاح خطته الخمسية الأولى، ولكن، تخيل المدير بتاعك يقولّك، "عايزينك الشغل، هنزود الـ(تارجت) 10 مرات. دا طبعًا كله بنفس المرتب، ونفس الوقت." الأهداف اللي حطها "ماو" المرادي، كانت مش واقعية خالص، وأكبر بكتير قدرة الاقتصاد الصيني. "ماو" الوقت دا، هيحوّل "الصين" كلها، التعداد السكاني الضخم دا لجيش بينتج سلعتين بس، القمح والصلب. المُزراع الصيني اتفاجئ بالحزب الشيوعي بيضم الفلاحين يُسمى بالـ"كوميونات"، اللي معسكرات بيحكمها يُسمى بـ"الكادر الحزبي". والشخص دا بيشغلهم الفجر للمغرب. وكان الكادر بيعملّهم برنامج تحفيز، عشان يخلّي الموظفين Excited وبيشتغلوا عشان الـIncentives. برنامج بيعتمد النقط، تشتغل، تاخد نقط. "إيه (أبو حميد)؟ ولمّا بتكسب بقى، بتروح الـ(مالديفز)؟ ولّا بتروح (هاواي)؟ ولّا بتروح فين؟" الحقيقة، عزيزي، مش عايز أحبط آمالك، بيتصرفلك 250 جرام أكل اليوم. "مش قليل شوية (أبو حميد)؟" آه، قليل. الحقيقة، أقل. - لأن انت، اشتغلتش، مش هتاكل. - "إيه؟!" "إيه؟! (أبو حميد) طيب عندي Creative Block؟!" عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني أقولّك الستات الحوامل الحوامل، اللي بينتجوا أطفال، يبقوا عُمّال كدا ويشتغلوا، الستات الحوامل دي، لأنها كانتش بتشتغل، بيتمنع عنهم صرف الأكل، لدرجة الموت الجوع أحيانًا. تاني، عزيزي، الشغل الفجر لحد المغرب، حاجة شاقة ومتعبة جدًا، مكافأته 250 جرام أكل. أكل! عزيزي، 250 جرام، عشان تتخيل بس، يعني 4 خيارات. تفاحتين تلاتة، بالكتير. دا اليوم كُلّه! يوم شاق مزارع تابعة للحزب الشيوعي الصيني. دا، عزيزي، شغلي الحلقة، بقبض خيار وتفاح، 250 جرام الحلقة الواحدة. خيارتين وتفاحة. أهو، أكل النهاردة، عزيزي. دا أكل الحلقة. دا إنتاج سخي! بقى بقى، تقف المشكلة هنا؟ نخلّص القفزة العظيمة دي ونروح؟ لأ، عزيزي، المُزارع الصيني اللي خبرته تعود حرفيًا لآلاف السنين، واللي عارف كويس أوي مش الأراضي ينفع يتزرع قمح، لقى الجماعة الكوادر، اللي كانوا بيديروا الزراعة، واللي بيفهموش حاجة فيها، بيجبروا الكل زراعة القمح، وبإصرارهم فرض أساليب ري غلط، اتسببوا الأرض تبور. "طب (أبو حميد)، معلش يعني، الفلاحين اللي عندهم Experience 1000 Years دُول، حد يشرحلهم!" - استنى، استنى، استنى! - "إيه (أبو حميد)؟ (روبي) جاية ولّا إيه؟" لا، عزيزي، مش "روبي" خالص. اللي جاي مسئول الحزب. كادر الحزب دا، عزيزي، يكن لجنة China Got Talent، وعمّال يسجلّهم نقاط الحاجات اللي بيعملوها بس. كلام المؤرخ "يانج جيشينج"، فالمسئول الحزبي معاه، الموظف حد عارضه ضايقه، مش هيديله جزا، لأ، ودا بالفعل حصل لآلاف الفلاحين. "طب (أبو حميد)، حد يكلم (ماو)، يصحيه النوم، يقولّه، شوف اللي بيحصل دا (ماو)! مش هنلحق نخلّص الـ(تارجت) بتاع الـ15 سنة! مش هنعرف نقفز!" الفكرة، عزيزي، "ماو" وقتها بيدشن حملة تانية، مش فاضي. حملة معروفة بالـFour Pests Campaign. "أنا (أبو حميد)، عاجبني اللي بينقي الأسامي، تحس احنا قاعدين شركة BI، مش حزب شيوعي أبدًا!" دي، عزيزي، كانت حملة "الأعداء الأربعة". "الساطور والأعداء الأربعة!" تاني، عزيزي، "المسيرة الطويلة"، "القفزة لأمام" "دع الورود تتفتح" و"الأعداء الأربعة". تحس، عزيزي، انت دخلت معرض الكتاب، مش "الصين"! يقولّي، "يا (أبو حميد)، سمحت، خُش الموضوع، الأعداء الأربعة؟" اسمع بقى، عزيزي، وركّز كويس بقى، الجرذان والعصافير والناموس والذباب. "إيه دا (أبو حميد)؟! (ماو) قطة ولّا إيه؟ دا كدا (مياو)، مش (ماو)!" كان، عزيزي، قائد الحزب الشيوعي عنده مشاكل حشرتين وطائر وثدييات. "هو (أبو حميد)، غالبًا خلّص البني آدمين، فما فاضلش دُول!" دا، عزيزي، محتاج "الشركة الألمانية"! بيذكرني، عزيزي، بإعلان "قبنوري"، "ضد الميّه، ضد النار، ضد الحشرة، ضد الفار!" المهم، عزيزي، "ماو" قالّك الإنتاج الزراعي بتاعنا مش بيوصل لمعدلاته اللي المفروض يوصلّها، بسبب الأعداء الأربعة دُول. خلّيني أقولّك بقى، ملايين الشعب الصيني هيصطادوا الحيوانات دي، واللي مش بيصطاد، بيدُق الطبول الشجر، عشان العصافير تتعب وتُنهك وتقع الدوشة ميتة. "دي جيه" البلد! "الصين" كلها، عزيزي، أكبر عدد سكان العالم، كانوا بيصطادوا عصافير الـBeat! "عصفورتنا حلوة وجميلة! احنا طايرين! طايرين!" خلاص، خلصت "تارجت" اليوم! البروفيسور "هو جينجدو" بيقول الحملة صنعت كارثة، كارثة إيكولوجية! لأن الأعداء الأربعة دُول، ممكن كانوا يكونوا بيعملوا المشاكل، ولكنهم كانوا حاكمين مخلوقات تانية كتير. بمعنى، الأربعة دُول كانوا بيسيطروا كائنات تانية، كانت اتسابت، الأربعة دُول يتشالوا، هيبدأوا ويزيدوا ويكتروا ويسببوا مشاكل تانية. الجراد والحشرات التانية مثلًا، تكاثرت أعدادها بجنون، وأكلت المحاصيل. فجأة، بقاش فيران عصافير تصطاد جراد، فالجراد ابتدا يكتر، وابتدا ياكل المحاصيل. واللي خلّى الكارثة البيئية أكبر، دا تزامن تقطيع أشجار "الصين"، عشان توفير أخشاب للوقود والتدفئة. المصادر بتقول تقريبًا أشجار "الصين" اتقطعت. "(أبو حميد)، بقى خلاص كدا صح؟" تقف الكارثة هنا؟ لأ، لسة، عزيزي، الموقف اللي قُدّام شوية. فاكر، عزيزي؟ احنا كنا عملنا وعد. بمرور 15 سنة قُدّام، هنبقى سبقنا "بريطانيا" صناعة الصلب. الحزب الشيوعي هيجند 100 مليون فلّاح. - "إيه؟!" - 100 مليون فلّاح. يسحبهم الأراضي الزراعية اللي محتاجاهم، "تعال ياد فلاح انت، تعال هنا، اللي عندكش خبرة الصناعة، تعالى. يلّا، خُش مصنع الصلب، خُش!" واسمع بقى الخطة الخمسية الجديدة، فاكر الـ"تارجت" كام؟ 5 مليون طن. المرادي 100 مليون طن. "يلّا فلاح، بسرعة، مفيش وقت. يلّا فلاح!" مش محتاج أقولّك الـ"تارجت" مهول، عملاق. واتعملت مسابقة الـ"كوميونات" الزراعية مين هيقدّم فيهم أكتر للصلب؟ دي، عزيزي، لحظة فارقة. انت هتشوف دا، دا، هيتسبب إيه! الـ"تارجت" "تارجت" مستحيل! فالحلول كانت يائسة. انت مش معلّي الـ"تارجت" 5 مليون لـ100 مليون طن، انت كمان جايب فلاحين عندهومش خبرة، ييجوا يعملولك الشغل دا. وعامل مسابقة، مين يقدّم إنتاج أكبر! أبرز الحلول اليائسة، يُسمى بالـBackyard Furnaces، أفران بدائية، بيعملها الفلاحين المزارع والبيوت، ويدوبوا معدن لصناعة الصلب. الكادر الحزبي مرعوب يحققش الـ"تارجت"! لدرجة الحلول وصلت لمرحلة، "احنا جماعة مش لاقيين حديد نسيحه، سيحناش حديد، احنا اللي هنتسيح! بقولّك إيه، هاتلي المحاريث دي، هاتلي أدوات الزراعة دي، يلّا احرقها!" "إيه؟!" بالفعل، عزيزي، دا اللي بيحصل. كناش قادرين نحقق الـ"تارجت" الصلب، فخدنا حاجة الزراعة نسيحها، عشان نحقق حاجة ممكن يتم تحقيقها! مش كدا. عشان الفشل يكتمل، عشان مش هحقق الـ"تارجت" هنا، أحققه الأقل الفشل! الصلب اللي خرج الأفران البدائية دي، كمان رديء. لأنه مخلوط بمعادن رخيصة. عايزين نحقق الـ"تارجت" بأي شكل الأشكال! فكمان، الصلب اللي طلع دا، قدرناش نستخدمه! فكل المعاناة، كانت معاناة بلا هدف! فأهم حاجة بالنسبة للمسئول الحزبي، التعاونية بتاعته تكون الورق بتطلّع إنتاج أكتر التعاونية اللي جنبها. تفترض، عزيزي، المشاكل تقف لحد هنا. لسة! المشكلة، عزيزي، انت إنتاجك الزراعي اللي شحيح وقليل شعبك، بيتشحن لـ"الاتحاد السوفييتي"، عشان يسدد الديون اللي "الصين" لـ"الاتحاد السوفييتي". ملايين الفلاحين حافة المجاعة. بيحاولوا يهربوا الريف للمدن، ولكنهم بيُفاجأوا الحزب الشيوعي بيحاصر الريف! وبيرجّع الفلاحين عشان يموتوا الجوع الأراضي! المهم، الإنتاج يقفش! ديون عايزين نسددها، وفيه قفزات عايزين ننطها! والنتيجة، عزيزي، واحدة أكبر المجاعات التاريخ المسجل! مجاعة بتضرب "الصين" بلا رحمة. الغريب، عزيزي، وقتها، العالم الخارجي كانش يعرف حاجة المجاعة دي! الـChinese Famine الشهيرة اللي احنا نعرفها دلوقتي، كانت بتحصل والعالم كانش يعرف عنها حاجة. المؤرخ "يانج شيجينج" بيقول، "ماو" بيجهز مقاطعة اسمها "آنهوي" عشان تبقى المسرح اللي بيعرضه للصحافة الأجنبية. "احنا جماعة عندناش مجاعة، احنا زي الفل! شوفوا المسرح بتاعنا! ستوديو كاذب، حياة الفلاحين جميلة، ومعدلات إنتاجهم السما. لدرجة، عزيزي، الرئيس الفرنسي "فرنسوا ميتران"، زيارة لـ"الصين" سنة 61، هيوصف Chairman Mao باعتباره Humanitarian، "دا جماعة مش ديكتاتور، اللي شفته (سينك هاي يي)، كانش عارف ينطقها! اللي شفته (آنهوي)، الراجل دا عظيم! بجد (شابوه)! ويا جماعة، مفيش مجاعة!" غالبًا، عزيزي، الرئيس الفرنسي Boulaq le Caire! الوحيد بقى، عزيزي، الصايع اللي فاهم وعارف الحركات دي كويس. "مين (أبو حميد)؟ الرئيس (بايدن)؟!" اللي جاب الرئيس "بايدن" هنا، عزيزي؟ لسة، مش دلوقتي! المهم، عزيزي، عشان نبعدش الموضوع، الشخص الوحيد اللي فاهم اللي بيحصل فعلًا، "خورتشوف". وكان عارف كويس أوي الراجل دا مخبي كارثة! "أصل مش بتاع Fried Noodles، كنت معاشر (ستالين)!" "خورتشوف" بعت لـ"ماو" حذّره سنة 59، "يا أسطى، المستقبل وبقولّك، نتايجها هتبقى زي نتايج (ستالين)!" "طب ممتاز، حلو!" الجدية بقى، "ماو" بيسمعش كلام "خورتشوف". وبيعلن سنة 61 السوفييت الحاليين بقوا Rivisionist Traitors، خونة ومحرّفين لتاريخ وأفكار "كارل ماركس"! يقولّي، "يا (أبو حميد)، (خورتشوف) تلاقيه غيران (ستالين)، الراجل، الحمد لله، مات سريره مُعزز مُكرم، وسايب البلد دولة عظمى بتناطح (الولايات المتحدة الأمريكية)، مالها سياسات (ستالين)؟ وسياسات (ماو)؟" أولًا، اتكلم بأسلوب أحسن كدا! دا أولًا. ثانيًا، خلّيني أقولّك المصير اللي بيحذر "خورتشوف"، عشان انت مش فاهم، زيك زي "ماو". "إيه دا؟ بجد (أبو حميد)؟!" خلّيني، عزيزي المشاهد الجميل، أرجعلك بالتاريخ شوية. أعمل يُسمى عالم الدراما بالـ"فلاش باك". هنرجع لسنة 1928. عمك "ستالين" عايز يحول "الاتحاد السوفييتي" قوة زراعية قوة صناعية. هنعمل خطة. الخطة بتاعتنا بتقول احنا هنعمل قمح كتير، نصدره لـ"أوروبا"، ناخد فلوس ومكاسب، ونصرف المكاسب عملية الصناعة. أهم بلد خطته دي، كانت "أوكرانيا"، اللي مشهورة بخصوبتها. اللي المؤرخين كانوا مسميينها، "سلة خبز (الاتحاد السوفييتي)". عشان كدا، عزيزي، "روسيا" دلوقتي احتلت "أوكرانيا"، حصل أزمة أسعار القمح العالم، لأن أرضها خصبة. "ستالين" قضى النخبة "أوكرانيا"، المثقفين والمدرسين ورجال الدين، اللي كانوا بيعارضوا استغلال السوفييت لمحاصيل "أوكرانيا". وقتها، "أوكرانيا" كانت "الاتحاد السوفييتي". وصلنا بقى لسنة 1931، عمك "ستالين" حط "تارجت" خرافي لإنتاج القمح "أوكرانيا". عارف، عزيزي، انت يبقى عندك امتحان بُكرة، وتقعد تعمل خطة خمسية لعدد الـ"شباتر" اللي هتخلصهم الربع ساعة مذاكرة؟ فتلاقي الكتاب اللي 1000 صفحة، حسبتك، هتذاكره 8 ساعات! "ستالين" طلب "أوكرانيا" توفير 4 مليون طن قمح، ولمّا الفلاحين الأوكرانيين كانوا بيحاولوا يهربوا الريف، السوفييت، اللي خدوا محاصيلهم بالقوة، حاصروهم ومنعوا هروبهم، ورجعوهم لأراضيهم تاني! زي انت شايف، عزيزي، "ماو" خد خطة "ستالين" Copy & Paste. عملش Rephrasing، نقل الـSheet! الكلام دا بقى، عزيزي، هيعمل مجاعة مشهورة "أوكرانيا" وفي العالم، مجاعة مهمة يعني، اسمها Holodomor، دي، عزيزي، كانت واحدة أكبر مجاعات العالم، وقتلت 4 مليون إنسان. قصص مرعبة لناس بتاكل ولادها. المجاعة دي، اللي بيحذر "خورتشوف". بيحذر "ماو"، اتباع السياسات هيؤدي لهذه النتايج. "أنا جايلك المستقبل وعارف!" المصادر كلها كانت بتشير "ماو" كانش عنده مشكلة يموّت أكتر كدا! وثيقة 25 59، أكد "ماو" استعداده للتضحية بالريف سبيل خطته الاقتصادية. دا أدى لموت نُص الصينيين. وقتها، تعداد سكان "الصين" 660 مليون إنسان، فالراجل دا عندهوش مشكلة يموت 330 مليون إنسان! الحمد لله، ربنا ستر! "إيه (أبو حميد)؟ المجاعة الصينية حصلتش؟! و(خورتشوف) مأفوَر ومنفسن (ماو)؟!" لأ، عزيزي، حصلت. 55 مليون ماتوا! "طب الحمد لله (أبو حميد)، ماتش 330 مليون، طب دا، دا خير (أبو حميد) والله. دا حلو أوي، دا (تارجت) ممتاز!" إيه؟ معلش، قاعد سفّاح؟! قاعد "سايكوباتي"؟! 55 مليون إنسان! دي، عزيزي، كانت أكبر مجاعة قتلت بني آدمين تاريخ البشر! 55 مليون! دا، دا... مش عايز أقولّك دوَل، دا قارات! خلّيني أقولّك، عزيزي، عدد الناس اللي ماتت المجاعة الصينية، ضعف عدد الناس اللي ماتوا الحرب العالمية الأولى تقريبًا. الحرب العالمية، بيسموها The Great War! الحرب العالمية التانية بكل دولها، مات تقريبًا عدد الناس اللي ماتوا مجاعة صينية! تاني، كناش نعرف عنها العالم. اكتشفناها كدا، Afterward! الإحصائيات، عدد الناس اللي ماتوا تقريبًا عدد الناس اللي ماتت بالـSpanish Flu، الإنفلونزا الإسبانية! تاني، كانت بتحصل، كناش نعرف عنها! الحقيقة، عزيزي، "ماو" فلتش تبعات المجاعة الصينية العظمى. نفوذه، زي انت متوقع، بدأ يتراجع. لدرجة إبريل 1959، بيتولى رئاسة "الصين" شخص آخر، "ياه (أبو حميد)! حول قوة بالله! توفى أكيد بقى الزعيم (ماو)، فابتدوا يبحثوا قائد آخر." لأ، عزيزي، "ماو" لسة عايش، مسّكوه رئاسة الحزب. تاني، دا الزعيم "ماو"! رئيس الدولة وزعيم الحزب. دلوقتي بقى زعيم الحزب بس، والدولة بقى ليها رئيس آخر، "شاوتشي" اللي بدأ يحقق المجاعة، ولمّا لمسقط رأسه، مقاطعة "هونان"، لقى كتير قرايبه وأصدقائه ماتوا الجوع. ودا هيخلّيه يدين قفزة "ماو"، "القفزة الهائلة للأمام" رجعتنا لورا! وسنة 1962، بيوقّف "شاوتشي" القفزة. ينفعش! "شاوتشي" جمع أكتر 7000 كوادر الحزب، كانوا بيمدوا الحزب بإحصائيات كاذبة الإنتاج، عُرف بـ... اللحظة دي، عزيزي، "ماو" بيقابل مصير أسوأ اللي خايف منه! بيتعمل مؤتمر، وبيتم إدانة سياساته عايش! "شاوتشي" هيصارح "ماو" لقاءٍ بينهم، الاتنين مسئولين المجاعة، هيحرص موتهم، كُتب التاريخ تسجّل اللي حصل دا. تظن، عزيزي، خلاص، "أبو حميد" قفّل الحلقة، وهنشوف الحلقات اللي فاتت والمصادر وكل الكلام. لأن "ماو" قصته انتهت، خلاص، راحت! عندنا "قفزة هائلة للأمام" فشلت، أكبر مجاعة التاريخ قتلت 55 مليون إنسان، زعامة العالم الشيوعي اتحققتش، وزعامته لـ"الصين" راحت! كدا انتهى "ماو" سياسيًا؟ الحقيقة، عزيزي، لأ. "ماو" لقى ورقة أخيرة كتاب أبوه الروحي "ستالين". اللي 3 سنين مجاعة "أوكرانيا"، اللي هددت سُلطة "ستالين" وقتها. مهو الناس برضه كانت متضايقة، 4 مليون ماتوا! انت اللي مسئول دا! "ستالين"، رغم اللي حصل، قدر يستعيد سُلطته تاني طريق إعدام يقارب مليون كادر حزبي، عُرف تاريخيًا باسم The Great Terror، "الرعب العظيم". مليون واحد! المشكلة إن، عكس "ستالين"، "ماو"، الوقت، كانش عنده القوة السيطرة الحزب. عارف استعادش قوته دلوقتي، فإدانته مش هتبقى أد المؤتمر، إدانته هتبقى مستوى التاريخ. عشان يقدر يمنع الإدانة، فلازم يتحكم تاريخ "الصين" اللي هيتكتب مستقبلًا. يتحكم التاريخ اللي هيكتبه الباحثين والمؤرخين والمثقفين. - "ازاي (أبو حميد)؟" - هقولّك. "ماو" قرر يدمر الحزب جواه. خطة جهنمية للسيطرة الحزب، النهاردة، عزيزي، نعرفها باسم "الثورة الثقافية". "ماو" مش بيفكر يهرب يستقيل يعتذر، "ماو" عارف اللي حصل هيؤدي لثورة هتشير هو. فقرر يسبق الأحداث، ويكون الثورة. 1966، بيصدر الحزب الشيوعي يُعرف باسم "ماو" بيحذّر، بيقول، "يا جماعة، عرفت المشكلة فين! - المشكلة كانت الحزب بتاعنا..." - "ماله (ماو)؟" - "مُخترق البيزوبازيتيين!" - "إيه؟!" "مُخترق البرجوازيين!" "بجد؟! وأنا أقول الناس اللي ماتت دي ماتت ليه؟! أتاري الحزب مُخترق البرجوازيين! الحقي أما!" "معلش (أبو حميد)، تآخذنيش، مش مطلّع أوي الأدبيات الماركسية، يعني برجوازيين؟!" البرجوازيين دُول المفروض الطبقة اللي العُمّال ولكنهم المُلّاك. دي أكتر الطبقات اللي هاجمتها الشيوعية. لأنهم بيستغلوا اللي تحتهم وبيتشبهوا باللي فوقيهم، فبيخلّوا الوضع القائم يتغيرش. وفي "الصين"، مجرد الحزب يشاور حد يقول، "الحق، برجوازي!" دا كافي لتدميره! البرجوازية دي، عزيزي، تهمة مكان شيوعي! الـFood Blogger يلاقي مطعم مش عاجبه، يقول، "برجوازي!" "ماو" هيستغل التهمة دي، ويرميها أعضاء الحزب اللي أدانوه. مش دُول، دا هيرمي التهمة دي مثقف ممكن يفكر لحظة يدينه! زي الباحثين وأساتذة الجامعة والمدرسين. مين اللي ممكن يكتبوا تاريخ ضد "ماو"؟ دُول، فدُول كمان هنتّهمهم! دي "الثورة الثقافية" الـCultural Revolution، دي ثورة هيقودها "ماو"، سببها الظاهري تطهير المجتمع الشيوعي، حقيقتها، بحسب القراءات والتفسيرات، حملة سياسية، عشان "ماو" يسبق الثورة اللي ممكن تحاكمه! بالبلدي كدا، بيتغدى بالتاريخ التاريخ يتعشى بيه. وكمان يخلّي الثوار يخدموا أهدافه الخاصة التخلص أعدائه جوا الحزب، والمثقفين الباقيين "الصين" اللي ممكن يدينوه. "ماو" هيوجّه ثورته لفئة عمرية بعينها، الطلبة الشباب سن 13 لـ23، أكتر نُص مليون طالب جامعي و6 مليون طالب ثانوي، هيسمعوا كلام الزعيم، اللي اتربوا أسطورة، قاد "المسيرة الطويلة" الـLong March، وحرر البلاد اليابانيين، هيسمعوه بيمجدهم، وبيقول دا الجيل اللي اتلوثش، لإنقاذ "الصين" الـFour Olds. زوجة السفير الأمريكي، وقت الثورة الثقافية، كانت بتقول، حماس الشباب حماس طاغي، Radical جدًا وPrimary جدًا، حماس بدائي ومتطرف! كلامها، "الصين" ارتدّت لعصور مخيفة فيهاش تحضر! وهؤلاء بقى الملايين الطلاب اللي هينظموا يُعرف بـ"الحرس الأحمر". منظومة بتحرس الزعيم "ماو". لأنهم ببساطة بقوش واثقين الحزب الحاكم النخبة الثقافية "الصين". ملايين طلاب الحرس الأحمر مش هيقروا حاجة واحدة بس، كتاب بيجمع مقولات "ماو"، هيعتبروه كتاب مُقدّس، "الكتاب الأحمر". وقصاده هيحرقوا الكتب التانية. دي الثورة الثقافية بتاعت "ماو"! الكتاب دا، المصادر، هيتصنف أكتر كتاب تم طباعته مستوى العالم. طباعته تخطت المليار نسخة. لدرجة "الاتحاد السوفييتي" حظره، بالرغم كتاب شيوعي! الخوف شعبية "ماو" المهولة. مقولات الكتاب، أشهر مقولاته، "ماو" كتابه دا بيدين المحاولات السلمية للثورة، بيشحن جيل مراهق لمهمة واحدة عنيفة، الطلبة هتبدأ هجومها المدرسين وأساتذة الجامعة المدارس والجامعات! جامعة "بكين" لوحدها، 1966، سجلت أكتر 200 حالة انتحار لأساتذة جامعة. تِلت أعضاء هيئة التدريس كلية "هونان" للطب النفسي، انتحروا. "الله! ليه (أبو حميد)؟! لأن الطلبة عذبوهم ولبسوهم طراطير ووصفوهم بالخونة. الطلبة هيثوروا المباني القديمة، زي إيه؟ زي المعابد ودور العبادة والمتاحف. الآخر، التاريخ ثورة "ماو" لهوش لازمة! دي القناعة السائدة. عشان كدا، عزيزي، قلتلك، هيتغدى بالتاريخ التاريخ يتعشى بيه! ودا حرفيًا مش مجازيًا. المعابد والمتاحف، والمدرسين والباحثين. مش كدا، دا حاجة أجنبية عندنا البلد، لهاش لزمة! سواء كتاب رسمة صورة بقرة! بتكلم بجد، عزيزي، المصادر بتقول أفراد الحرس الأحمر، دبحوا أبقار مزرعة كاملة. "ليه (أبو حميد)؟" أقولّك ليه عزيزي؟ لأن البقر هولندي. "لا، لأ... ينفعش! دا بقر هولندي، معادي للثورة. مش أجنبي؟ لأ، ينفعش. لأ، لأ، لأ!" المؤرخ "فرانك ديكوتر"، "ماو" خلال الثورة الثقافية بينتظر اللحظة المناسبة ولمّا بتيجي اللحظة المناسبة، هيطالب الحرس الأحمر بتوجيه غضبهم الجامع دا للحزب ولـ"شاوتشي". - "معلش، دا مين دا (أبو حميد)؟" - الرئيس، رئيس البلد. بحجة الرئيس والحزب عايزين يخرسوا أصواتهم. "ماو" قدر يوجّه الغضب ناحية أعدائه اللي عايز يتخلص منهم، أعدائه جوا الحزب برة الحزب. "ماو" قدر بالثورة الثقافية يرجّع مكانته الـCult Personality، اللي حذر "خورتشوف". سنة 1968 مثلًا، وزير خارجية "باكستان" زار "ماو" وأهداه سلة 40 مانجاية. "إيه (أبو حميد) الوزير اللي يدخل رئيس بقفص مانجة دا؟!" عزيزي، عزيزي، أرجوك! الوقت دا، الصينيين كانش عمرهم شافوا المانجة! "إيه؟!" وقتها، عزيزي، خلّيني أقولّك دا مش أغرب حاجة، لأن كتر تقديس الصينيين لشخص "ماو"، اعتبروا المانجة هدية مقدسة، حدش كَلها! ولمّا المانجة عفنت، حنطوها بالشمع باعتبارها رمز إلهي. "يا إلهي!" وعملولها "بوسترات" ومظاهرات! "المانجة؟ حلوة (أبو حميد) وكل حاجة، مش للدرجادي يعني!" مش كدا، عزيزي، خلّيني أقولّك المصادر بتقول شخص عديم الرباية، مش الصينيين اللي بيقولوا كدا، اللي بقول كدا، الشخص سخر المانجة، وقال Overrated! ومش كدا، البطاطا كمان أحلى منها. الصينيين طبعًا يسمعوا الكلام يقولوا، "مانجة اللي Overrated؟! - عارف عملوا إيه، عزيزي؟ أعدموه. - "إيه؟!" بصراحة معاهم حق، مش لدرجة الإعدام يعني! سنة 1968، "ماو" حس الدنيا بدأت تخرج السيطرة، بدأت، خلاص يعني، الحرس الأحمر نفّذ مهمته، ومسح أعدائه بأستكية. "ماو" بحملة جديدة، الحملة، عزيزي، هيتم إرسال 20 مليون شاب الريف. باعتبار الريف المكان النقي، لإعداد جيل القادة لسة اتلوثش النخب الفاسدة. تقدر تقول "ماو" اللحظة ادّى القادة والشباب حاجة تانية يعملوها إنهم خلّصوا شغلهم خلاص. دي كانتش نهاية الثورة الثقافية. الثورة الثقافية هتنتهي سنة 1976، "ماو" نفسه هيموت. ورغم ضحايا الثورة الثقافية كانوا حوالي مليون إنسان، دا رقم قليل، قارنناه برقم الناس اللي ماتوا المجاعة، اللي كانوا 55 مليون. الأثر النفسي لجنون الثورة الثقافية أفظع بكتير. "ماو" أفقد جيل كامل الشباب براءته. ملايين الشباب، عزيزي، تورطوا قتل مدرسينهم. والبعض قتلوا أهاليهم لأنهم شافوهم أعداء للوطن وللزعيم "ماو". المعابد والمكتبات اتخرّبت، وكل الأماكن اللي بتحفظ ذاكرة "الصين"، اتخرّبت. جيل كامل الشباب، هيقضي بقية شبابه، الجنون، منفي الريف والجبال بأمر "ماو" نفسه. جيل هيسميه المؤرخين Lost Generation. كتير، عزيزي، التحليلات بتفرّق "ماو" "ستالين". "ستالين" بيمارس سُلطاته خلال ظباطه ورجال الحزب، عشان كدا حد رجالته، "خورتشوف"، يقلب ويدينه، مات. بينما دهاء "ماو" بيتمثل، العنف والمدابح اللي حصلت الثورة الثقافية، كانت شعب ضد شعب، وأبناء ضد آباء. كتابه، Mao's Last Revolution "ثورة (ماو) الأخيرة"، بيقول الكاتب القاعدة الحالية الحزب الشيوعي، مجرد فتح تاريخ "ماو" = Damage للحزب! انت تفتح تاريخ الرَجُل، انت كدا بتدمر تاريخ الحزب. الحزب الشيوعي الصيني أدرك فتح السجلات بتاعت "ماو" موته، ومحاكمته القفزة المجاعة الثورة الثقافية، هيحرم الحزب شرعية حكمه، وهيدمر نسيج المجتمع، اللي فرد تورط الأحداث. عشان كدا، هيتحقق لـ"ماو" الحلم الأخير اللي اتمناه. يموت كحاكم عظيم، موته يتفادى مصير "ستالين". لحد دلوقتي، تتسامح الحكومة الصينية ذكر لخطايا "ماو"، لدرجة الستينات، بيصدر مرسوم بيحظر كتابة تاريخ الحزب الشيوعي الصيني. تخيل! سنة 99، حاول الباحث "يونجشي سونج" يجمع شهادات الثورة الثقافية، تم اعتقاله. وهنا، بنسأل سؤال أخير، اللي حصل منع التدوين دا، خلّى الناس "الصين" تنسى اللي حصل؟ ولّا لسة نسيوش؟ 2020، بداية الكورونا "الصين"، أعلن الرئيس "شي جينبينج" سياسة يسمى بالـPeople's War. اللي رجال الشرطة هيكونوا مسئولين تنفيذ إجراءات التباعد الاجتماعي، مش بس. مين كمان هيبقى مسئول؟ المواطنين. المواطنين هيبقوا مسئولين يبلغوا حد التزمش بالإجراءات. السياسة بدأت، ظهر شباب بيبالغوا تطبيق الإجراءات، بيسألوا الناس لبسهم وتحركاتهم، كانوا لابسين شارات حمرا. فيديو مثلًا، لموظف بيربط شخص قروي الحيطة لمجرد كانش لابس كمامة! جيت بصيت، الأماكن الوحيدة اللي ظهرش الشباب، واتسمح بكسر إجراءات التباعد، كانت المعابد والنُصب التذكارية "لماو تسي تونج"! اللي يقدرش حد يطلب الناس إنها تمشي وتسيبها! الأحداث فكّرت الصينيين بالثورة الثقافية. لدرجة اندلاع مظاهرات شعارها، الكاتبة "تانيا برانيان" بتقول الثورة الثقافية تاريخ "الصين" جرح مفتوح، وقت هينزف، لأنه اتعالجش. بتسمي الثورة الثقافية بتضرب مثال لطالب صيني بيتعالج نفسيًا، لأنه بيعاني خيالات بيقتل مدرّسه، وبالعلاج النفسي، اكتشفوا الطالب دا اللي حضرش الثورة الثقافية أبوه شاف جده بيموت قُدّامه إيد الحرس الأحمر. والـ"تروما" بطريقة ما، لقت طريقها الأب للابن. عشان كدا، الكورونا وإجراءاتها فكّرت الناس بـ"تروما" الثورة الثقافية. الفكرة الوقت بتاع الكورونا دا، عادش فئة معيّنة موكّلة بتنفيذ القانون والحساب والعقاب، بقت السُلطة موكّلة لأي حد، الشعب. اللي حصل الثورة الثقافية. الطلبة العاديين اللي كانوا بيمارسوا بينفّذوا اللي بيشوفوه صح. بيطبقوه الناس، وبيعاقبوا الناس اللي بتلتزمش بيه. "تانيا برانيان" برضه بتقول الجيل المفقود بسبب الثورة الثقافية الـLost Generation اللي اتبعت للأرياف والجبال، حاليًا جيل العواجيز اللي بيحكم "الصين". وأبرزهم معروف بـ"شي جينبينج"! "شي جينبينج"، عزيزي، تعرفش، الرئيس الحالي لـ"الصين". عيلته كانت ضحايا التطهير إيد "ماو". وتم إرساله شخصيًا كواحد الـ20 مليون واحد، اللي اتبعتوا للريف كجيل تطهير. أخته، أخت "شي جينبينج"، الرئيس الصيني الحالي، انتحرت نتيجةً لهذه الأحداث. تقرير لمجلة الـ"إيكونوميست" المعروفة، يبدو "شي جينبينج" تعلّم ماضيه "الصين" دولة عظمى، ولكنها، واسمع دي كويس أوي، بتعوم بحر الفوضى. عشان كدا "شي جينبينج"، التقرير، هيحاول يكون زعيم قوي لاقتصاد مستقر، ويكون رمز لهذه القوة ورمز لهذا الاستقرار. عشان دا يتحقق، يجب تكون مراقبة مُحكمة، مراقبة بتخلّي "الصين" لوحدها كبلد وسط 192 دولة، أكتر نُص عدد كاميرات المراقبة العالم، وشبكة تواصل اجتماعي متراقبة كليًا الحكومة. وزي زمان كانوا كوادر الحزب بيقيّموا المواطنين بنقط، فاكر؟ ظهر 2014، يُسمى بالـSocial Credit System، انت، عزيزي، متابعين "الدحّيح" المخضرمين القُدام، هتفتكر حلقة بعنوان "إله الدولة الملحدة". كانت الحلقة بتناقش سنة 2020، هيتم تطبيق يُعرف بالـSocial Credit System. نظام بيقيّم المواطنين بحساب نقط يزيد ينقص، الخدمات المجتمعية بتاعتهم، وعلى سلوكهم المتراقب حتة. الصحفي "دافيد رينيه" بيقول طموح "شي جينبينج" مخيف. لأنه بيحكم بنفس طريقة "ماو"، بقى المرّادي مش بيحكم بكوادر حزبية بتسجل معلومات غلط وبتستف ورق، بالـAI. "الصين" بتنشر أكبر عدد الأبحاث مجال الـAI. عندها تقريبًا أكتر عدد براءات اختراع مجال الـAI. وعندها قدرة المراقبة أعلى بكتير قدرة "ماو" الستينات. "دافيد رينيه" كمان بيقول العالم كله خايف حرب ممكن يشنها "شي جينبينج" الجزيرة اللي استقر عليها القوميين الصينيين، الـKuomintang، اللي "ماو" سابهم. حرب ممكن يشنها "شي جينبيج" "تايوان" النهاردة، تقدر "شي جينبيج" نظر الصينيين لحاجة أكبر "ماو" نفسه. دا كلام "دافيد رينيه". دا ممكن يكون تأكيدًا كلام "تانيا برانيان" "الصين"... "الصين" زالت متورطة ماضيها حروب ومجاعات وثورات وخوف شديد الفوضى. الأمم نوعًا زي البشر، بتمر بـ"ترومات" وصدمات، والطريق الوحيد للتغلب الصدمات، يمكن يكون مواجهتها، وتحويلها صدمة لذكرى وذاكرة نتعلم منها. يمكن دا، نقدر نتجاوز الـ"تروما". بينما، النفس، الصدمة اللي بنخاف نتجاوزها، وبنحاول دايمًا نتجنبها، بنمكنها إنها تتحكم مستقبلنا، ومهما بالغنا إخفائها، يمكن تظهر وتجبرنا نعيدها تاني. زي تستيف الورق اللي بيحصل زمان أيام "ماو"، حصل بداية الكورونا. فزود انتشار الكورونا البداية، وأخّر مقاومتها. بعد، عزيزي، القصة الملحمية، افتكر، عزيزي، اللي بينسى الماضي، يمكن يقدر يصلّح أخطاءه. وافتكر أيضًا، عزيزي، الثورة الثقافية الحقيقية، تبدأ "الصين" "ماو". - ولكنها بدأت هنا. - "فين (أبو حميد)؟" الغرفة. "ما خدنهاش التاريخ دي (أبو حميد)!" بقولّك التاريخ دلوقتي اللي هكتبه وأسيطر عليه، الثورة الثقافية بدأت هنا. وعايز أجمّع الشباب كلهم حواليا، عشان ننهي التاريخ القديم، ونكتب تاريخ جديد، بطله أنا. مؤسس الثورة الثقافية الحديثة. الأوضة دي! "طب حلو (أبو حميد)، هنعمل بقى الثورة دي؟ اتحمست!" هتشوف الحلقات اللي فاتت كلها، هتشوف الحلقات الجديدة كلها، هننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، هنشترك القناة. حاجة كدا، عزيزي، بس، عايز أقولها عشان... رأيي الشخصي، أهمية، ليه أهمية كبيرة، احنا عرفنا كدا ليه! الرَجُل اللي احنا محتاجين نهتم بيه "ماو"، "ماو". الشخص الوحيد اللي صورته موجودة أكتر مرة، غيري طبعًا، عشان عندي صورتين هنا، الزعيم الصيني "دينج شاو بينج"، تقريبًا مؤسس "الصين" الحديثة. مؤسس الفكر الاقتصادي الجديد اللي خلّى "الصين" بالقوة اللي عليها النهاردة. "دينج شاو بينج". هو، عزيزي، أهو. الراجل دا، اللي انت شايفه الـBackground. موجود دائمًا. عشان ناس بتفتكره زعيم "كوريا"! بس، عزيزي. خلّيني بقى أستأذن عشان عندي معاد المانجة!