الاسم الثنائي. محسوبتك "شجرة الدُر" باشا. دا اسم الشهرة ولّا الاسم اللي البطاقة؟ اسم الشهرة بيه. بت، انتي بتتعاطي حاجة؟ بتتعاطي حاجة؟ حبوب لقاح سعادة البيه! شغالة إيه؟ المقاولات والبناء الضوئي بيه. التحريات بتقول عندك معلومات مهمة جدًا، معلومات هتفيدنا. باشا، معلومات إيه؟ شجرة! شكلك كدا هتتعبينا معاكي! اثبت "محمد"! ومش هتكشفي أوراقك! الآخر بيه، مش هقدر أتكلم وجود الأستاذ "طارق الجنايني"، المحامي الخاص بشجرة العيلة. بتتحديني؟! وأحب أفكر حضرتك بيه، المقص دا لمسني، سكان "المعادي" مش هيرحموك! انتي بتتحديني شجرة؟! أنا، "جابر الورد"، أقدم جنايني هنا، أتهدد شجرة؟ طب مش همشيكي هنا، لحد أوصل لجذور الموضوع، رأيك بقى؟ احترامي لجذور الموضوع، ممكن حد يسقيني؟ عشان جذوري جالها جفاف؟ تعاوني معانا، وأجيبلك ميّه وكل حاجة انتي عايزاها، سمادك إيه؟ عضوي زيادة بيه! قوليلي صحيح، التحريات بتاعتي بتقول إنك علاقة بـ"ساندي". "ساندي" المطربة؟ علاقة بيها! دا الـTop Fans. - "ساندي" المطربة "شجرة"؟ - دي هايلة! احنا تحقيق. تعرفي إعصار "ساندي"؟ باشا، الموضوع دا مدفون جوايا، حصل إيه، مش هأقدر أتكلم! - دا آخر كلام؟ - آخر كلام. يبقى انتي اللي اخترتي! لأ! لأ! لأ! لأ! لا! لا! لا! لا! لا! لا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي، ربنا كرمك يوم الأيام ورُحت "إنجلترا"، عايزك تزور متحف الـ"أشموليان" "أكسفورد"، المتحف دا لامم عدد كبير الآثار (المنهوبة)، إشي ممياوات رسومات لـ"مايكل أنجلو"، بدلة "بوكاهانتس"! الحقيقة، عزيزي، دا Collection هايل، لازم تشوفه. أروقة المتحف الإنجليزي تحفة فنية تُقدّر بثمن. "استنى (أبو حميد)، تقولش، عارف، مين (أبو حميد)؟ الرئيس (بايدن)؟!" الرئيس "بايدن"، عزيزي، تحفة فنية؟! التحفة، عزيزي، اللي بتكلم عليها تكن تحفة منهوبة، ولكنها جاتلهم كتبرع. التحفة دي أشهر وأغلى آلة كمان العالم، الـMessiah Stradivarius، واللي صنعه الإيطالي "أنطونيو ستراديفاري"، أكتر 300 سنة. موسيقيين كتير بيعتبروه أفضل صُنّاع الكمان الإطلاق وأعظمهم. وبيلعب بآلات الكمان بتاعته موسيقيين عالميين، "يو يو ما" و"بينكاس زاكرمان"، كمان، الكمان فيش حالته دي كمان Stradivarius. ببساطة شديدة، دا كمان يُستخدم وقت عمنا "ستراديفيري". اللي 300 سنة. عشان انت تعرفش يعني الأدبيات المتعلقة بهذا الموضوع. قيمة الكمان ممكن توصل لأكتر 20 مليون دولار، دي تحفة موسيقية أثرية تتكرر. "والله (أبو حميد)، هتتكرر، مش هدفع الرقم دا!" عشان مش معاك، عزيزي! خلّيني أقولّك، عزيزي، بحكيلك القصة، عشان أحكيلك مشكلة، سنة 1999، حصلت مشكلة بسبب الكمان، المسئولين متحف "متروبوليتان" "نيويورك"، طعن أصالة الكمان، وشكك مش أصلي، وإنه مش Stradivarius. خُد بالك، عزيزي، المتحف دا متخصص الفنون، عشان كدا، حد يتهمهم الاتهام، عمل جدل كبير! طب جماعة، تعالوا نشوف شهادات الملكية، ونراجع مين باعه لمين، مين اشتراه مين، دوّر نفسك ورق 300 سنة، الله يعينك! دا انت معاكش وصلين نور بعض! المهم، عزيزي، فضل الجدال محسوم لسنين، لحد أكتر باحث الـDendrochronology، "التأريخ الشجري"... عرفت تنطق الاسم دا صح، تبقى عالم فيه! ... العلماء اجتمعوا وعملوا دراسات الكمان، هطلع خروج درامي، وأرجع رجوع درامي. الـDendrochronology، عزيزي، فروع العلوم، اللي بيعتمد أساسه ظاهرة بنشوفها فصائل كتيرة الأشجار، وهي إنها بتطلّع Layer طبقة جديدة لجذع الشجرة برة، سنة موسم. الطبقة الجديدة الجذع بتطلع الطبقة اللي قبلها، والسنة اللي بعدها، هتيجي طبقة جديدة تطلع اللي قبليها، وهكذا وهكذا. عشان كدا، عزيزي، تيجي تقطع جذع الشجرة، بتشوف حلقات جوا بعض، الحلقات دي طبقات الجذع، اللي الشجرة كوّنتها مدى سنين. شجرة ليها شكل للحلقات بتاعتها، مش نوع شجرة، لأ، Individual شجرة، حاجة كدا زي البصمة، بطاقة هوية للشجرة. خُد بالك، عزيزي، الموضوع دا، عشان الشجرة تطّلب للعدالة! شجرة، عزيزي، ليها حلقات Unique بيها. عدّيت الحلقات كمان، هتقدر تعرف الشجرة دي عمرها أد إيه، وموجودة المكان دا بقالها كام سنة، لأن الشجرة بتطلّع طبقة جديدة سنة، يبقى عدد الحلقات عمر الشجرة، ندرس، عزيزي، الحلقات دي بعمق وبتفصيل، نقدر نعرف معلومات إضافية حياة الشجرة، زي مثلًا عرض الحلقات، اللي بنقدّر بيه مقدار نمو الشجرة سنة. الآخر كدا، CD وCV الشجرة بقى معانا! ماضيها كله جيبنا. الفكرة، عزيزي، احنا تقريبًا بنعرف الكلام دا نقطع الشجرة! "(أبو حميد)، كامل احترامي للشجرة، ولشهادة الميلاد اللي طلعت للشجرة، والفيش والتشبيه اللي طلعوا للشجرة، فاكر، الحلقة، كمان وتحفة أثرية وحوار داير؟ احنا اللي ودّانا هناك؟" عزيزي، انتظر! اتفرج، عزيزي، الربطة الدرامية! باحثين الـDendrochronology دُول درسوا كمان الـStradivarius المثير للجدل، عشان يقولوا دا Stradivarius أصلي ولّا لأ، وحللوا وقارنوا حلقات الخشب بتاعته بكمانات Stradivarius تانية، ولقوا الحقيقة الكمان إخوات الشجرة. احنا معانا البطاقة! الحمد لله، طلعتش لقيط! سامع بيانو؟ الباحثين أثبتوا الكلام دا، لقوا تطابق كبير نمط الحلقات الخشب، وبكدا، قدروا يثبتوا الـMessiah Stradivarius بالفعل Stradivarius أصلي وابن حلال، الـStrad بتاعك طلع أصلي، طلعش "استيراد"! مش محتاجة كلام خلاص، نامي "أكسفورد"! علم، عزيزي، الـDendrochronology يبدو ليك هفأ وسط العلوم التانية، "بصراحة (أبو حميد)، آه، دي ناس قاعدة تعدّ غوايش الشجر، بيخترعوش الذرّة يعني!" الحقيقة، الموضوع أهم وأكبر كدا بكتير، الـDendrochronology التأريخ الشجري، ودراسة حلقات الشجر، مش مناسب لمطابقة أنماط الخشب ببعضها، زي حصل القصة بتاعت الكمان، مش شغال DNA يعني! ولكنه غاية الأهمية لفهم الظواهر الطبيعية المهمة، وخصوصًا، الانحرافات الشديدة الـExtreme، اللي بتحصل المناخ، زي الجفاف وموجات الحر، ناحية تانية، الفيضانات والأعاصير. "كل دا بيطلع الشجر (أبو حميد)؟ دا طلع شرير أوي!" صبرًا، عزيزي، تبقاش متسرع! عزيزي، دلوقتي وشك إني آخدك رحلة استكشافية هتصدّعك، وتكتشف أسرار خطيرة جدًا، أسرار ممكن تودّي الشجر 60 داهية! الظواهر المناخية اللي ذكرتهالك شوية، عزيزي، الوارد جدًا يبقى ليها آثار مدمدرة، بتأثر حياة البشر والبيئة والاقتصاد، بحكُم الظواهر دي Extreme أصلًا، فهي نادرة الحدوث، وبالتالي، دراستها شيء صعب. لأن انت عندكش Data بيانات كفاية للظواهر دي، البيانات دي انت محتاجها عشان تعمل Models، نماذج جوية، فتقدر تتنبأ بهذه الظواهر تحصل، السهرات الليلية الكافيهات، بصراحة كانش "كافيه"، عزيزي، "بار"، المشاهدين الصغيرين. - "(أبو حميد)! كدا عرفوا!" - إيه؟! مؤاخذة! قعد 3 علماء Dendrochronology بيشربوا ويفكروا مشكلة كانت بتواجه حد فيهم، اسمه "جرانت هارلي" جامعة "آيداهو" الأمريكية. "جرانت" عنده Hypothesis فرضية، شجر صنوبر بيطلع جزيرة اسمها "بيج باين كي" ولاية "فلوريدا" الأمريكية، ولكنه كانش عارف يثبت فرضيته. نبص حلقات شجر الصنوبر المنطقة دي، بنلاقي نمط متكرر حلقات الشجر، عبارة حلقات رفيعة أوي وقريبة بعض، عكس حلقات تانية كبيرة وواسعة بقية الشجرة، اللي "جرانت" بيحاول يثبته السنين اللي تتوافق الحلقات الرفيعة دي، السنين اللي كانت الشجرة ضغط وStress عنيف، الـStress خلّاها تكبرش بالشكل الصحيح، فتعمل حلقات حلوة وكبيرة كدا ومربربة، زي حلقاتها التانية. "مالك شجرة؟ انتي شغالة Sales ماما؟! مضغوطة ليه حبيبتي؟! Target؟! فيش Target!" فالشجرة تقولّك، "لا سيدي، فيش! دي الأعاصير." "الله، الأعاصير؟!" تقريبًا فيش حاجة طبيعة المنطقة دي ممكن تضغط الشجرة وتحطها Stress زي الأعاصير. فكر كدا معايا، إعصار عنيف وقوي بيقلّع ورق الشجرة، وبيكسّر فروعها، الإعصار، الشجرة لسة عايشة أصلًا، فهي هتكون بتعاني وضعيفة، عايزة حد يناولها بُق ميّه، الشجرة بييجي الإعصار، بتطلع وهي مش قادرة تعمل طبقة جديدة لجذعها، زي كانت بتعمل السنين اللي فيهاش أعاصير. فبالتالي بقى، عزيزي، لاحظ ملاحظة جامدة جدًا، الحلقة اللي بتتوافق سنين الأعاصير، بتكون رفيعة، لأن الشجرة بتكون متوترة وStressed. الباحثين اللي كانوا "جرانت"، رفاق الـ"بار" الصالحين، وخيرة شباب التاريخ الشجري، "مارتا دومينجيز ديلماس" و"فاليري ترويت"، اقترحوا يجمّعوا بيانات الأعاصير، فكروا عايزين يثبتوا الكلام. هتثبتوه ازاي شباب؟ هنا، قالّك "يا جماعة، احنا هنشوف السنين اللي أعاصير، وهنشوف حلقات الشجر حجمها أد إيه، لقينا سنين الأعاصير حلقات الشجر بتبقى صغيرة، إذًا الأعاصير المسئولة بشكل قاطع حجم الحلقة، لقينا الكلام دا بيتطابق، فغالبًا، بيبقى أعاصير، دا اللي بيحدد حجم الحلقة بتاعت الشجرة، بيبقى أعاصير، الحلقات بتبقى رفيعة، بيبقاش فيه، المفروض تبقى الحلقات كبيرة. "دي الفرضية بتاعتها، دي الـHypothesis". الشجرة بصحتها، تعمل الحلقة التخينة. راحوا لـ"الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الأمريكية"، دا اسم الإدارة، ومش هقولّك عنوانها بقى! اختصارها NOAA. الإدارة عندها سجل الأعاصير اللي حصلت المحيط الأطلسي، سنة 1851، فهما جابوا البيانات دي، وعملوا حصر السنين اللي حصل أعاصير، وقارنوها بالسنين اللي الشجرة عملت حلقات رفيعة، حطوا البيانات دي قُصاد البيانات دي، وجت اللحظة الحاسمة... البيانات بتتطابق بعضها بالظبط. الفرضية صح. دا دليل لصحة الفرضية اللي اقترحها "جرانت". "طب دا معلش (أبو حميد) معناه إيه؟" دا معناه خطير جدًا، عزيزي. خُد بالك ملحوظة مهمة جدًا، البيانات المتاحة الأعاصير تاريخها بيرجع لسنة 1851 بس، البيانات التانية بتاعت الشجر، دلوقتي بقى ليها قيمة، تقدر تدّينا معلومات أقدم سنة 1851، فاحنا، خلال بقى نظرتنا دلوقتي للشجر، أثبتنا، بشكل بآخر، بيتطابق السنوات اللي أعاصير، إذًا الشجر ممكن يقولّنا 1851 أعاصير ولّا لأ، أعاصير امتى؟ وهنا اقترحت "مارتا" فكرة عبقرية، الأسبان كانوا ناس يعملوا رحلات المحيط الأطلنطي، "أوروبا" للأمريكتين، القصة الشهيرة اللي انت عارفها، عزيزي، القرن الـ16 لحد القرن الـ18، عندهم نظام دقيق لمتابعة قوافل السُفُن، اللي بتنقل كنوزهم المنهوبة القارة المُكتشفة حديثًا اللي "أمريكا"، وتروح لـ"أسبانيا"، تفاصيل الرحلات كانت متسجلة، عدد سُفُن الأساطيل اللي وصلت "أسبانيا"، وعدد السُفُن اللي غرقت الطريق، ومواقع وتاريخ وسبب الغرق، أرشيف دقيق لكل الرحلات سنة 1495، اسمه "الأرشيف العام لـ(جُزر الهند)". كانوا فاكرينها "الهند"، عزيزي. اتضحك عليهم فيها! شيلنا الـData سُفُن غرقت بسبب الحروب، القراصنة الحرايق الأخطاء الملاحية، وسيبنا السُفُن اللي غرقت بسبب الأعاصير، وعملنا حصر للتواريخ اللي غرقت السُفُن دي، وقارنّا المقارنة اللي فاتت، هنقارن التواريخ دي بتواريخ الحلقات الرفيعة اللي الشجرة، ترى ممكن نلاقي إيه؟ !Another Surprise, Another Match البيانات بتتطابق مرة تانية حلقات الشجر. التواريخ اللي السُفُن غرقت بسبب أعاصير الشجر عمل حلقات رفيعة، إذًا الحلقات الرفيعة اللي الشجر بتقدر بالفعل، للمرة التانية، تقول أعاصير ولّا لأ. شكرًا لحلقات الشجر! أتمنى أشوفكم مسلسل! دلوقتي، بقى معانا مصدر جديد للمعلومات تاريخ الأعاصير، ونقدر نقول كدا بقلب جامد، "احنا معانا الشجر." المجهود البحثي، عزيزي، تحليل حلقات الشجر، وتحليل بيانات الأرشيف الأسباني لحركة السُفُن، ممكن حد ذكي يسأل، "(أبو حميد)، معلش، انت فاضي؟ احنا بنعمل المجهود دا كله ليه؟ ماشيين نقطّع الشجر، ونقارنه بسنين الدنيا كلها! تسيب عم الشجر حاله!" عزيزي، انت قلبت صعيدي لبورسعيدي الجملة! امسك Character عم، اثبت! السؤال، عزيزي، اللي بتسأله، سؤال مهم، الإضافة اللي ممكن تتضافلنا كبشرية، نعرف معلومات 500 سنة زيادة بيانات الأعاصير اللي استنتجناها حلقات الشجر دي؟ عرفنا إعصار سنة 1820، فرحتي! هنضايفه؟! الحقيقة، عزيزي، البيانات مهمة جدًا لسببين، السبب الأول، إنك تكبّر قواعد البيانات، بتاعت النماذج الجوية اللي بتتنبأ بالأعاصير، نتيجة النموذج بتكون أدق، وبالتالي، نقدر نتنبأ بالأعاصير، وناخد احتياطاتنا منها، تحصل. السبب التاني، عزيزي، الحقيقة، لهوش علاقة بالأعاصير أصلًا، "فاليري ترويت"، واحدة الباحثين التلاتة، اللي كنت بكلمك عليهم، لاحظت حاجة مثيرة للتأمل الرسومات البيانية، اللي كانت بتشتغل عليها بحث السُفُن دا، "فاليري" لاحظت فترة مدتها تقريبًا 70 سنة، 1645 لـ1715، كانش تقريبًا أعاصير سُفُن كتيرة غرقانة بسبب الأعاصير، دا خلّاها تتساءل، "اشمعنى يعني؟ الأعاصير، شاء الله، تبارك الله، شغالة مدى التاريخ، وعدد السُفُن اللي بتغرق يتناسب عدد الأعاصير، اشمعنى الفترة دي حصلش أعاصير؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، انت متابع الأخبار الفلكية، وعارف يحدث "جروبات" علماء الفلك، الـ"واتس آب" والـ"فيسبوك" وخلافه، الفترة اسمها الـMaunder Minimum، نسبةً لعالم الفلك الإنجليزي "إدوارد ماوندر". الفترة دي، "ماوندر" رصد عدد قليل جدًا يُسمى الـSun Spots، "البُقع الشمسية"، البقع دي بقع بتظهر سطح الشمس. "(أبو حميد)، مش مصدّق الكلام دا، هأروح أبص بنفسي!" الـSun Spots دي، عزيزي، ظاهرة بنشوفها سطح الشمس، عبارة بقع غامقة بتكون أبرد المناطق اللي حواليها، طبعًا البرودة هنا، مش يعني ساقعة خالص، تفهمنيش غلط! دي الشمس! درجة حرارة سطح الشمس تقريبًا 6000 درجة، البقعة دي بتكون 3500. - "آه!" - فهي مش "سموذي مانجا" يعني، أبرد درجة حرارة السطح اللي حواليها. المهم، لأسباب مفهومة بشكل كامل، بيحصل زيادة نشاط الاندماج النووي، اللي بيحصل جوا الشمس، الشمس بتاعتنا، عزيزي، بتصبح حالة النشاط، وهنا، المجال المغناطيسي فجأة بيزيد بطريقة معيّنة، فبيحجب الحرارة إنها توصل لبعض المناطق السطح لبعض الوقت، فتبرد الحتة. تاني، مش بتبرد، سخنة، اللي حواليها. طبعًا الفرق دا بيعمل اضطراب السطح، وهنا، يقوم حاصل انفجار، انفجار بيبان زي توهجات شمسية، وانبعاثات بتطلع سطح الشمس. خُد بالك، التوهجات بتطلع بانحراف زي انت شايف كدا، بسبب المجال المغناطيسي. بُص، عزيزي، العادي بنقدر نرصد 40 لـ50 بقعة 28 سنة سطح الشمس، الفترة بقى بتاعت "ماوندر" دي، وغيره الفلكيين يعني، زي "جون فلامستيد" و"جاين كاسيني"، الفلكيين رصدوا الفترة دي، اللي تقريبًا 70 سنة، 50 بقعة، - "50 (أبو حميد)؟!" - 50، بس. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! دا الشمس محتاجة تكشف! الشمس كدا تعبانة أوي، فيش نشاط!" بالفعل، عزيزي، الـSolar Activity للشمس هادي جدًا فاتسمت الفترة بالـMaunder Minimum. "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني انت عايز تقولّي الفترة الشمس كانتش شغالة بنفس قوتها دلوقتي؟" مش كدا، عزيزي، الـMaunder Minimum دي حصلت فترة عمر الأرض اسمها معروف بالـLittle ice Age، "العصر الجليدي الصغير" اللي بدأ تقريبًا القرن الـ16، وانتهى بداية القرن الـ19. خُد بالك، عزيزي، دا الصغير. مناطق كتير، عزيزي، كانت الأرض أسقع دلوقتي، خلال الحقبة التاريخية، ودرجات الحرارة الباردة دي كانت واضحة بشكل خاص، منطقة الأطلسي. خلال الفترة، الأنهار الجليدية الجبلية، الـGlaciers، اتمددت أماكن زي جبال "الألب" و"نيوزيلاندا" و"ألاسكا" وجنوب "الأنديز"، وانخفض متوسط درجات الحرارة السنوية، نصف الكرة الشمالي بمقدار 0.6 درجة مئوية تقريبًا، مقارنةً بمتوسط درجات الحرارة الفترة سنة 1000 وسنة 2000. المهم، نرجع لـ"فاليري" تاني. اللي "فاليري" لاحظته فترة الـMaunder Minimum، اللي نقدر نقول عليها فترة نشاط للشمس، حصلش أعاصير خالص تقريبًا، وتقريبًا برضه، فيش سُفُن غرقت بسبب الأعاصير، ودا يخلّينا نتساءل، "هل علاقة الأعاصير ونشاط الشمس؟ الأعاصير بتتأثر بالـMode Swings بتاعت الشمس؟" الحقيقة، عزيزي. - "إيه؟" - آه. الشمس تبقى نشيطة، الأعاصير بتزيد، ولمّا الشمس تبقاش نشيطة، الأعاصير بتقل. عشان يحصل إعصار، عزيزي، انت محتاج حاجتين، أولًا، اضطراب الطقس، زي مثلًا عاصفة رعدية وميّه وهوا دافيين، كله يتفاعل بعضه، فيطلع إعصار. وفين بقى أنسب مكان تحصل الحاجات دي بعض؟ مكان هوا كتير وميّه كتير؟ - "فين (أبو حميد)؟ الـ(كامب نو)؟!" - اقعد! شايفك، اقعد! أنسب مكان، عزيزي، يحصل الحاجات دي بعض، المحيط. فعلًا، هوا وميّه كتير بيدفوا بفعل حرارة الشمس، وتيجي عاصفة رعدية كمان تدّيهم زقّة. مبروك، عزيزي، عندك إعصار! تكوُّن الإعصار معناه فترة الـMaunder Minimum، اللي نشاط الشمس منخفض شوية، الأرض بردت، وبالتالي، المحيطات بردت، وبالتالي تالي، الأعاصير قلّت، لأن تقريبًا عادش الفرص يبقى ميّه وهوا سُخنين، وبالتالي، السُفُن اللي كانت ماشية المحيط، ماشية ميّه شديدة الروقان، عشان كدا غرقتش، عشان فيش أعاصير، دا الكلام اللي السجلات أثبتته. انبهرت، عزيزي؟ اتفاجئت؟ "ولا حاجة (أبو حميد)، خلّصت أكل، وداخل أنام." استنى، عزيزي، لأ، بقولّك، "انبهرت واتفاجئت؟" عشان تقولّي "آه"، فأقولّك، "لأ، استنى لسة، لسة بدأناش!" انتظر، عزيزي، لسة بدأناش، الحلو لسة جاشي! خلّيني أقولّك الموضوع تبعاته أكبر بكتير مجرد سُفُن مسافرة بسلام، أثناء الجو حلو والمحيطات رايقة. خلّيني أقولّك تاريخيًا، عزيزي، وخلال الفترة 1645 لـ1715، الحقبة دي تميزت بأحداث مهمة جدًا، مستوى الاقتصادات العالمية، القرن الـ16 دا، شهد فترة توسع اقتصادي قوية، اللي لعبت دور رئيسي تحولات سياسية واقتصادية واجتماعية، غيّرت العالم كله، خصوصًا، معاهدة "ويستفاليا" سنة 1648، واللي أنهت حرب 30 سنة "أوروبا"، واللي "أسبانيا" كانت مشاركة بقوة. المعاهدة، الوضع هدي، والناس بقت جاهزة إنها تشتغل، والدنيا حلوة، وفيه قارتين جداد لسة مكتشفينهم 150 سنة تقريبًا، "وعايزين نروح بقى نتصرف الثروات اللي هناك! ونضيّع، ادّيني الموارد!" فاكر، عزيزي، اتكلمنا الأرشيف الكبير للأسبان الفترة دي؟ الناس دي، عزيزي، كانتش رايحة تـChill، الناس دي كانتش رايحة تصيّف! تقديرات المعادن اللي الأسبان نقلوها الـNew World لـ"أسبانيا"، 150 سنة استعمار بس، تُقدّر بإيه، عزيزي؟ عدّ معايا. 181 طن الدهب. !Gracias, amigo, Barcelona, Camp Nou وخدوا كمان 16 طن الفضة، مهو الجو كويس، والبحر هادي، والسُفُن رايحة جاية، كله بيحمّل، "عالم جديد، (أسبانيا)"! "استعمار، استعمار، استعمار!" سنة 1651، أصدرت "بريطانيا" قوانينها للملاحة، واللي منعت استخدام السُفُن الأجنبية للتجارة "بريطانيا" ومستعمراتها العالم الجديد، ودا طبعًا عمل نمو كبير تجارة "بريطانيا" البحرية، وساعدها إنها تكوّن أسطول بحري قوي، عشان تقدر تحمي تجارتها مستعمراتها اللي هناك. شايف، عزيزي، الذكاء؟ مش حد يبقى استعماري! لازم يبقى مكّار! سنة 1711، اتأسست شركة South Sea Company، "إنجلترا"، عشان الآخر كدا، تجيب دهب "أمريكا"، زي "أسبانيا" بتعمل، ثقافة المصريين المشروع ينجح، نروح نفتح جنبه! تلاقي شارع 4 سم، 6 قهاوي! وكلهم شغالين! دا سعي لـ"إنجلترا" إنها تقلل ديونها "أوروبا"، ومنح الملك الإنجليزي حق الامتياز لهذه الشركة، بيسمحلها تحتكر التجارة مناطق "أمريكا" الأسبانية، تُعرف بالـSpanish America، اللي الحتة بتاعت "المكسيك" و"أمريكا الوسطى" و"أمريكا الجنوبية" دلوقتي، المنطقة الكاريبية. التجارة دي، الثروات والفلوس زادت بشكل سريع، وبقى ضرورة إننا نعمل بنك مركزي، عشان يدير أموال الدولة دي كلها. وبالفعل، سنة 1694، تم إنشاء Bank of England، بنك مركزي العالم، واللي مسئول إصدار البنكنوت، وكمان إدارة المعروض النقدي "إنجلترا". الروابط التجارية لـ"أوروبا" العالم بدأت تزدهر وتندمج الفترة دي. ويمكن دي تكون أقوى فترات النمو الاقتصادي، اللي شهدتها "أوروبا" تاريخها الحديث، بالنسبة للتجار، فالبضاعة اللي جابوها الأمريكتين، لقت زبونها. خلّيني أقولّك، عزيزي، المواطن الأوروبي الغلبان كانش يعرف حاجات زي التبغ والسُكّر والكاكاو، المهم، عزيزي، رحلات الاستكشاف والتجارة اللي "أوروبا" عملتها، عبر المحيط وراحت للأمريكتين، جابت همها، "احنا بقالنا آلاف السنين حضارة، والقارتين دُول لسة بخيرهم." وهنا، عزيزي، الناس بدأت تغتني، بقى تجار معاهم فلوس، وظهرت ضرورة لابتكار طرُق جديدة عشان تنظّم عمليات الإنتاج والصناعة والتجارة، وبدأ بالفعل يبقى تجار ورجال أعمال وBankers، دُول أغنيا ومعاهم كميات رؤوس الأموال مسبوقة. معظم المؤرخين بيقولوا القرن الـ16 والـ17 البداية الحقيقية للرأسمالية الغربية، التطورات دي، عزيزي، اللي شكّلت عالمنا الحديث النهاردة، نمو التجارة والتبادل التجاري الفترة دي اللي أسسوا شكل الاقتصاد العالمي اللي نعرفه دلوقتي، ظهور القوة الاقتصادية الجديدة اللي "أوروبا"، ونمو الرأسمالية اللي بتشجّع المنافسة والابتكار، دفعوا النمو الاقتصادي لقُدّام. دا شيء كويس للبني آدمين ولّا كانش شيء كويس؟ دا برنامج تاني بقى، مش أنا! الطفرة الاقتصادية دي حسّنت مستويات معيشة الناس، أنحاء العالم. دا، عزيزي، ليه؟ "ليه (أبو حميد)؟ عشان حصل التطور الاقتصادي." لأ، عشان الشمس، فاكر؟ كانت مريّحة، نشاط الشمس مريّح. معادلة بسيطة، حُط الشمسية، تاخد رأسمالية! وعجبي! المحتمل طبعًا، عزيزي، يكون عوامل الشمس، بتفسر حقبة الـLittle Ice Age، اللي حصل خلالها الـMaunder Minimum، يعني، الباحثين بيقولوا الـLittle Ice Age حصل بسبب نشاط بركاني طلّع كميات كبيرة غاز أكسيد الكبريت الجو، والغاز دا يتسبب انخفاض درجات حرارة الأرض. النشاط الشمسي قل، بقتش الشمس تطلّع كميات الطاقة، الانخفاض درجات حرارة الأرض دا كانت بسبب الغازات، فهو مُرجّح يكون أكبر، الناس، عزيزي، بدون ذكر أسماء، ممكن تاخد موضوع الـMaunder Minimum دا حتة تانية، ويقولوا، "طب مهو الشمس اللي بتأثر درجة حرارة الأرض، بهذا الشكل، فدا معناه الاحتباس الحراري مش حقيقي، الشمس نشاطها قل شوية، الأرض بردت، فترة، هترجع تاني لطبيعتها، ودلوقتي درجات الحرارة بتزيد، بسبب إنها زوّدت نشاطها شوية ولّا حاجة." ببساطة، عزيزي، الناس بتفسر الاحتباس الحراري اللي احنا دا دلوقتي سببه العوادم والغازات والبترول والفحم وكل الكلام، سببه الشمس بتاعتنا بتعمل Cycling، شوية بقى نشاط كتير، يلّا، نشاط كتير، نشاط كتير، الحرارة تسخن، وشوية، يحصلّنا حاجات زي الـLittle Ice Age، والحرارة تبرد. الفكرة بقى، عزيزي، الكلام دا أصلًا بيثبت العكس، لأن بصينا الانخفاض درجات الحرارة، خلال فترة الـMaunder Minimum بس، هنلاقي الانخفاض دا درجة واحدة مدى 70 سنة تقريبًا، بصينا بقى متوسطات ارتفاع درجات الحرارة، سطح الأرض، الخمسينيات لحد دلوقتي، هنلاقي الارتفاع وصل لدرجة كاملة، الوقت اللي كمية الطاقة الشمسية اللي الأرض بتستقبلها بتقل أصلًا، الفترة اللي احنا دي، الطاقة الشمسية اللي بتوصلّنا بتقل، - "بجد؟!" - آه. "طب واحنا بنعمل إيه؟!" احنا بنرفع الحرارة، الشباب مشغّل التكييف وبيسوق عربيات Hammer، وبيركب طيارات وبيفتح مصانع، وفيه نمو اقتصادي شغال، وناس بتـMine "بيتكوين"، وسيرفرات "فيسبوك" و"جوجل". وهنا، عزيزي، مفارقة مضحكة، درجات الحرارة المنخفضة عملت الرأسمالية، فالرأسمالية تتغابى، فتقوم معلّية الحرارة. انت فاهم، عزيزي، دا معناه إيه؟ الشمس أصلًا لسة شدّتش علينا، الحر اللي احنا عايشين دا علاقة بالشمس، احنا اللي عاملينه، الشمس لسة مرحلة السَلَطات، لسة دخلتش علينا! الظواهر الطبيعية النادرة، زي الأعاصير وموجات الحر والجفاف والفيضانات، مش هتبقى نادرة Anymore، ومحتمل جدًا يكون دا شكل الـNew World بتاعنا المستقبل، أماكن كانت خارج أحزمة الأعاصير، هتدخل فيها، البحر المتوسط وسواحله مثلًا. اللي بقولهولك دا معناه ممكن مستقبل مش بعيد خالص، نلاقي إعصار سواحل "اليونان"، جُزُر "مالطة" و"صقلية"، إعصار "إسكندرية" و"الساحل"، دا، عزيزي، واحنا لسة دخلناش الجد! فربنا يستر ولايانا! كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. وابقى شوف "حلقات" الشجر! "انت (أبو حميد) ساعة قُلت أعاصير هتبقى الساحل، وأنا قلبي اتقبض بصراحة شوية، مش هأعرف أروح المكان دا تاني!" والنبي أخويا! دا اللي مانعك؟! الأعاصير! "انت عرفت الموضوع دا؟! بلاش أرجوك تتكلم فيه، لأن (سهيلة) بتشوفني دلوقتي!" ماشي بتاع "سهيلة"!