حضرتك، خدنا وزميلي، وحدفنا طول دراعه، شجرة كدا مثمرة. - وبعدين؟ - واحنا مالنا؟! "حجارة" بقى وخلاص؟ أستاذ، أرجوك اهدا شوية! لأن جو الحلقة بدأ يبقى "مكهرب"، واحنا مبلولين، "البلبلة" اللي حصلت! أهدا؟! إيه؟ "الشحن" اللي حضرتك وزمايلك عملتوه؟! - أسمحلكش! - اللي أسمحلكش! احنا بقالنا سنين عايشين سلبية. النهاردة، خلاص، خدت قرار هكون إيجابي. واضح إنك مصمم تمشي عكس "التيار"! "تيار"؟! "التيار" اللي حاجة ماشية بالعكس؟! كلكم بتتكلموا الشجر وألم الشجر، - أستاذ! - عمر حد فيكم اتكلم ألم الحجارة؟! عمر حد فيكم اتكلم مشاكل الحـ...؟! أستاذ حجر، واضح حضرتك ناوي تطلع فاصل! طيب. نطلع فاصل ونرجع لحضراتكم تاني، برنامج Watt Now! جماعة! حد يجيبلي القهوة بتاعتي! ويعضعض دماغ الأستاذ! مش عارفين نشتغل! يوه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". عزيزي المشاهد الجميل، ركّز الحلقة كويس أوي، كويس أوي، لأن "الدحّيح" هيعمل حاجة، انت دايمًا تطلبها منه، اداهالك حلقة الـ"ترانزستور"، وهيديهالك تاني الحلقة. الطلبة تسمع وتركز معايا كويس أوي. دا Chapter الـElectrochemistry الثانوية العامة، "الدحّيح" هيشرحه ببلاش. فلوس الحصة جيبك، يعني 6 ماتشات "مالتي" مفيش مرازية الـAssistant، وتشغلني وانت ترابيزة السفرة بتاكل. يلّا، مستعد؟ معانا الورقة والقلم، هنبدأ نذاكر "الدحّيح". يلّا بينا. وسط، عزيزي، الاختراعات والتكنولوجيا الهايلة اللي بنوصلّها وبنطورها يوم ورا يوم، تفضل البطارية الاختراع البطل. بطل مجهول، نادرًا حد بيتكلم عنه! غيره، حاجة الاختراعات الحديثة دي ليها لازمة! البطارية Underdog الاختراعات. ضحية روشنة بقية الاختراعات والتكنولوجيا. إنها غاية الأهمية! حدش بيسأل فيها. "(أبو حميد)، ممكن سمحت، نخش المنهج بسرعة؟ عشان الامتحان ساعة!" إيه؟! جاي تشغلني الميكروباص وانت رايح؟! حدوتة البطارية، زي نعرفها النهاردة، بتبتدي سنة 1780، العالم الإيطالي "لويجي جلفاني"، اللي قاعد المعمل زيه زي عالم محترم، بيذاكر تشريح الضفدع. فجأةً ياخد باله حاجة غريبة بتحصل. بيلمس رجل الضفدع الميت، بقضيب حديد، خير اللهم اجعله خير، رجل الضفدع بتتحرك! طبعًا، الضفدع ميت، فتفسير "جلفاني" المنطقي لهذه الظاهرة الحيوانات، زي تقول كدا، Animal Electricity، كهربا حيوانية، بتخلّيها تتحرك، تموت. "معلش (أبو حميد)، الكهربا الحيوانية دي؟" قالّك دا تفسير "جلفاني"، قالّك، دا اللي بيخلّي رجلين الضفدع بتتحرك. طبعًا، علماء كتير اعترضوا سكتوش، وكان الفيزيائي الإيطالي "أليساندرو فولتا"، اللي بيراجع وراه، واقترح تفسير تاني ممكن يبقى منطقي أكتر تفسير "جلفاني". "فولتا" شايف غالبًا حركة رجل الضفدع الغالب كهربا فعلًا، لهاش علاقة بالضفدع أصلًا. خصوصًا، "فولتا" لاحظ القضيب اللي استخدمه "جلفاني" الحديد. والضفدع، اللي بيشرّحه، طبق نحاس. فالموضوع، غالبًا، لهوش علاقة بالضفدع، أد علاقة بالكهربا والنحاس والحديد. وبالفعل، بدأ عمك "فولتا" يفكر ممكن يثبت فكرته دي ازاي! وقدِر يصمم ويبني الـVolta Battery. "ممكن المنهج؟!" الاختراع دا مكوّن أقراص زنك وفضة بالتناوب، وبعد كدا، يتحط حتة قماشة مبلولة بميّه مالحة، وبعد كدا، نرجع نحط راق الزنك وراق الفضة، وبعدين نفصل ببتاع مبلول بملح، وبعد كدا، بنفضل نعيد، زنك وفضة، قماشة مبلولة بملح، وبعدين، زنك وفضة، وقماشة مبلولة بملح، ...وهكذا. كدا، عمك "أليساندرو فولتا" اخترع بطارية التاريخ. دا كافي ينتج كهربا. البطارية قدرت تنتج تيار مستمر الكهربا DC, Direct Current! عمك "فولتا" يرمي نظرية "جلفاني" والضفادع مستنقع الأفكار العبيطة. اللي عمله "فولتا" دا، عزيزي، مجرد اختراع روش، أثبت بيه نظرية "جلفاني" الكهربا الحيوانية مش صحيحة! اللي عمله "فولتا" دا اختراع ثوري. حرفيًا، فتح بيه فرع جديد العلم. الكيميا الكهربية الـElectrochemistry. ويستحق "فولتا"، وبجدارة، وحدة قياس القوة الكهربائية الـ"فولت" يتسمى باسمه. "هو عشان كدا؟!" "(أبو حميد)، معلش يعني، علاقة البطارية بالكيميا الكهربية؟ ولّا دي قافية والسلام؟" عزيزي، أرجوك، تستهونش بالكيميا الكهربية! دا موضوع غيره الدنيا تقف! وتقوم وتقعد عشانه دوَل وحكومات! أد موضوع خطير ومهم، أد الفكرة الأساسية بتاعته بسيطة جدًا. خلّينا نبتدي بالاسم، Electrochemistry، يعني إيه؟ ببساطة شديدة، عزيزي، الـElectrochemistry دي، العلم اللي بيشرحلنا، ازاي عمليات كيميائية ممكن تولّد كهربا، ازاي ممكن نستخدم الكهربا عشان نعمل تفاعلات كيميائية. نتكلم تفاصيل الموضوع، خلّينا نرجع خطوة لورا، ونسأل سؤال مهم، يعني كهربا؟ الكهربا حركة الشحنات الكهربية، تلاقي شحنة كهربية بتتحرك، يبقى دي كهربا. وفي الأغلب، بتبقى إلكترونات. خروجة لإلكترونات، دي كهربا. دا معناه الكيميا الكهربية دي بتتضمن حركة إلكترونات، الحركة دي جاية تفاعلات كيميائية. التفاعل الكيميائي اللي بيعمل الكهربا دا، معروف باسم تفاعلات الأكسدة والاختزال. الـOxidation اللي عملية الأكسدة، عملية فقدان الإلكترونات الذرات الجزيئات. الجزيئاية دُول ولّا الذراية دُول تفقد إلكترون، دا Oxidation، عملية أكسدة. العملية التانية اسمها الـReduction، الاختزال. دي عكسها. كدا الذرّة الجزيء كسب إلكترون، يبقى تاني. الأكسدة فقدان إلكترونات، والاختزال اكتساب إلكترونات. طبعًا، انت لاحظت هنا، إلكترون بيروح هنا، يروح لهنا. واحنا قُلنا إيه؟ الإلكترون ياخد صحابه ويخرجوا، دي كهربا. - خلّينا ناخد مثال. - "(أبو حميد)، هييجي الامتحان؟" لا، عزيزي، جريدة "الجمهورية"؟ ركز! خلّينا ناخد ذرّة الحديد كمثال. الذرّة دي حالتها الطبيعية، عندها، اللهم صلِّ النبي، 26 إلكترون وبما عندها 26 بروتون برضه، فيبقى ذرة الحديد لهاش شحنة. عدد البروتونات الموجبة أد عدد الإلكترونات السالبة. فكدا Neutral، كدا مفيش شحنة. لأي سبب ما، ذرة الحديد دي، كانت نازلة محطة المترو، اتنشلت. خسرت إلكترونين. يعني بدل عندها 26 إلكترون، بقى عندها 24 بس. هسألك بقى، حصل إيه؟ خسرت، هه! اسمها إيه؟ Oxidation. Good Boy! اللي قلتها، تمام، يلّا! دا بيحصل، بتتحول ذرّة الحديد أيون الحديد، Ion. أيون الحديد ذرّة الحديد، بـ24 إلكترون بدل 26. وتتحول ذرّة الحديد ذرّة إجمالي شحنتها صفر لأن 26 موجب ضد 26 سالب، فهنا بيعمل صفر. بتتحول لأيون الحديد اللي ناقص إلكترونين، فيبقى الأيون شحنة، موجب 2. دي عملية أكسدة، وممكن نكتب المعادلة الكيميائية العظيمة دي، عشان نوصف عملية الأكسدة. المعادلة دي ببساطة بتقول ذرّة الحديد اتحولت لأيون الحديد بشحنة موجب 2. زائد الإلكترونين الاتنين اللي هربوا ذرّة الحديد. بقى زي قلنا، عملية الـReduction الاختزال، العكس تمامًا. خُد مثلًا، ذرّة زي ذرّة الكلور الـChlorine. الذرة دي حالتها الطبيعية عندها 17 إلكترون قصاد 17 بروتون. 17 قصاد 17، يعملّنا Neutral، يعملّنا ذرّة شحنة. ذرّة الكلور لهاش شحنة، لوحدها كدا. لأي سبب ما، ذرّة الكلور دي كسبت إلكترون، يعني بدل عندها 17 إلكترون، بقى عندها 18، هوب، تتحول ذرّة الكلور دي لأيون الكلور. حاجة بتغيّر الشحنة، بتتحول لأيون، سواء موجب سالب. تاني، أيون الكلور ذرّة الكلور العادية، بـ18 إلكترون بدل 17. عشان تحول ذرّة الكلور ذرّة إجمالي شحنتها صفر لأيون الكلور اللي إجمالي شحنته سالب 1. اللي حصل لذرّة الكلور دا، عملية الاختزال، Reduction. وممكن نكتب المعادلة الكيمائية دي عشان نوصف اللي حصل. المعادلة دي بتقول إيه؟ ذرّة الكلور تحولت أيون الكلور بشحنة سالب 1 كسبت إلكترون. الفكرة المهمة هنا، عزيزي، إننا لقينا الطبيعة، عناصر، زي تقول كدا، عندها قدرة، موهبة، أكبر عناصر تانية، إنها تخسر إلكترونات. زيك كدا، عزيزي، بتضيّع المفاتيح كدا. كدا برضه، عمالة تضيّع إلكترونات. بمعنى آخر، عناصر بتميل إنها تتأكسد بسهولة عناصر تانية. الفكرة المهمة هنا، احنا لقينا الطبيعة، عناصر كيميائية، تلاقيها تحب الأكسدة، تميل الأكسدة. يسهل عليها إنها تتأكسد وتفقد إلكترونات. ماشية، اللهم بارك كدا، عمّالة تشُر إلكترونات! والعكس أيضًا صحيح، عناصر تانية عندها قدرة أكبر وميل الاختزال. "زيك كدا (أبو حميد)؟" طب والله شارح حاجة! والله شارح حاجة! اللي زي "أبو حميد" دي؟ لأ، مش هشرح حاجة، وجاي المنهج! خلاص، خلاص، هكمّل الشرح. دا مستقبل طلبة برضه شغالة طول السنة. يلّا! الملخص، عناصر تميل إنها تتأكسد، وهناك عناصر بتميل إنها تُختزل. الكيميائيين قدروا يرتبوا العناصر اللي احنا نعرفها، سهولة قدرتها اكتساب إلكترونات فقدانها، وسموا الترتيب الـElectromotive Series. يُعرف بـ"سلسلة الجهود الكهربية للعناصر". تطلع السلسلة دي، العناصر بتميل إنها تكتسب إلكترونات أكتر اللي تحتها. بمعنى أصح، بتطلع السلسلة دي لفوق، العناصر بتميل إنها تُختزل. وبنسميها إيه؟ عناصر مؤكسدة قوية. طبعًا انت متلخبط. "العناصر اللي بتميل إنها تُختزل، تبقى عناصر مؤكسدة؟ وقوية كمان (أبو حميد)؟ اتلخبطت!" بالمنطق كدا، عزيزي. ركّز معايا! انت عندك عنصر عمال يعمل إلكترونات، يصدّرها، "يلّا، خُد، مش عايز." تمام، دا عنصر مؤكسَد، دا مفعول به، مفتوح. الإلكترونات دي بتروح لعنصر تاني، العنصر دا عنصر بيُختزَل. العنصر دا بيُعتبر عنصر مؤكسِد، مُختزَل يبقى مؤكسِد. الملخص، عزيزي، المفعول هنا، يبقى فاعل هناك، والفاعل هنا، يبقى مفعول هناك. فاهم؟ يبقى العنصر المؤكسِد بيُختزَل، والعنصر اللي بيختزل مؤكسَد. هتفهم، عزيزي. هتفهم، شاء الله، بإذن الله. فاعل، مفعول، وأي مفعول، فاعل. "(أبو حميد)، اللي جاب قطعة النحو هنا؟!" الزنك مثلًا، عزيزي، أعلى الـCopper الجدول. دا معناه إيه؟ إنك الزنك عنده قابلية أعلى النحاس يخسر الإلكترونات، بمصطلحات الكيميا، الزنك عنصر مختزِل قوي النحاس. دا معناه، إننا جبنا ذرّة معدن الزنك جنب أيون معدن النحاس، ذرّة الزنك هتتأكسد فتخسر إلكترونين وتدّيهم لأيون النحاس فيتحول الزنك ذرّة معدن لهاش شحنة، لأيون الزنك، شحنتها موجب 2. مهو اللي بيخسر بيبقى موجب، اللي بيخسر إلكترونات بيبقى موجب. عارف لخبطتك، Guess What؟ Life. والناحية التانية، أيون النحاس اللي اكتسب إلكترونين الزنك دُول، يتحول لذرّة معدن النحاس، شحنة، Neutral. ليه؟ لأن أيون النحاس، اللي احنا بنتكلم عنه دا، ناقصله إلكترونين عشان يوصل للصفر. المعادلة الأولى بتاعت الزنك، عملية أكسدة. والمعادلة التانية، بتاعت عملية النحاس، معادلة اختزال. حلو، عزيزي؟ جميل؟ ممتاز؟ حاسس انت ابتديت تفهم؟ لسة، هقولّك 3 حاجات... - "وخلاص (أبو حميد)؟" - لأ، ونخش الكلام الكبير. "(أبو حميد)، عايز أحوّل أدبي!" أشعر متأخر شوية، عزيزي، السنة الجاية بقى. ابقى تعال الامتحان يوم الأربع ونبقى نشوف الورق بعض، شاء الله! الحاجة الأولى المهمة، عمليات الأكسدة والاختزال دايمًا بيحصلوا بعض. أول، عزيزي، تشوف حاجة بتتأكسد، اعرف حاجة تانية بتُختزل. "طب (أبو حميد) أشوف حاجة بتُختزل، أعرف حاجة تانية بتتأكسد؟" انت ترجع علمي بقى! الشطارة دي؟! عشان كدا، العمليات دي بدل نقعد نقول Oxidation Reduction Reaction، بنسميها Redox Reactions. - "إيه؟" - Redox Reactions. حاجة بعض. الحاجة التانية المهمة، عايزك تاخد بالك كويس جدًا. الخصائص الفيزيائية لهذه العناصر بتتغير ذرّة لهاش شحنة ولّا أيون شحنة موجبة سالبة. مثلًا، حاجة زي ذرّة الزنك دي مثلًا. حالتها الطبيعية، يوجد شحنة، الموجب أد السالب، مفيش شحنة. دي بتكون هيئة مادة صلبة، Solid، دي الخصائص بتاعتها، إنها Solid. بقى أيون الزنك، اللي ذرّة الزنك خسرت إلكترونين، اللي بقت شحنتها إيه؟ موجب 2. لأن اللي بيخسر إلكترونات بيبقى موجب. الخسارة، عزيزي، الكيميا، مكسب. غالبًا يعني! أيون الزنك، جيت بصيت خصائصه بقى الفيزيائية، هتلاقيه مش صلب، مش Solid. "الله! يعني إلكترونين (أبو حميد)، يعملوا الزنك كدا؟! إلكترونين وجودهم يخلّي الزنك صلب، وعدم وجودهم يخلّي الزنك مش صلب؟ وأنا بقول ناقصني إلكترونات ليه؟" انت بتقول عزيزي؟ "حاسس (أبو حميد) أصلي إني مش متماسك الفترة دي!" عزيزي، أرجوك، تمسك بحالتك الصلبة، وحاول تحافظ إلكتروناتك أد تقدر، وأرجوك، مش حد يدّيك حرارة، تستجيبله وتغيّر حالتك. اللي عايز أقوله، عزيزي، الزنك يبقى ذرّة عادية بالإلكترونات بتاعتها، بتبقى Solid، بتبقى صلبة. تفقد إلكترونين، وتبقى شحنتها موجب 2، بتبقى يُسمى بالـAqueous، حالة دوبان. محلولة ميّه. الحاجة، عزيزي، التالتة، المهمة اللي عايزك تاخد بالك منها، "يا (أبو حميد)، آخدش بالي الحاجات اللي فاتت؟" لأ، عزيزي، تاخد بالك حاجة، ركّز. عمليات الأكسدة والاختزال اللي بتحصل العناصر، بتحصل لوحدها، بطريقة تلقائية الطبيعة. الطبيعة، طول شغالة، أكسدة واختزال، وأكسدة واختزال. بشرط، العناصر يكون فيهم ميال أكتر يختزل يتأكسد التاني. بنسمي عمليات الأكسدة والاختزال التلقائية دي بالـGalvanic Cell، مهمة. دي، عزيزي، تفتكر، اسم "جلفاني". اتكلمنا عنه. كنا بنتكلم الكهربا، بتاع الضفادع. أهملناه دلوقتي. أينعم، "جلفاني" بيقول كلام غريب شوية، موضوع كهربا الحيوانات، راجل دكتور ومحترم، وحاول يفسر الحاجات اللي شايفها، وله إسهامات علمية. افتكر، عزيزي، الـ3 ملحوظات اللي قلتهوملك دُول كويس، عشان هيساعدونا واحنا داخلين البطارية. "ياه (أبو حميد)! كنت نسيت الحلقة البطارية! والله (أبو حميد)، عايز أقولّك نمت وشديت عليا (البطارية)!" اطلع برة! إفيهات مجموعتي بحبش! اطلع برة! جايين نضحّك البنات؟! اللي أضحّك البنات! زي قلنا، عزيزي، البطارية بتعتمد عمليات كيميائية بتحصل المواد. بينتج التفاعلات الكيميائية، كهربا، Electricity. واحدة أوائل البطاريات البسيطة والناجحة إنتاج الكهربا، كانت تصميم وتنفيذ الكيميائي الإنجليزي "جون فريدريك دانيال"، سنة 1836، واتعرفت كدا بالـDaniel Cell، خلية "دانيال". خلّيني أقولّكم دلوقتي، وصفة الـDaniel Cell. بتتعمل كلها حلّة واحدة بأقل مقادير، وهتشرفك العزومة! هنحتاج لإيه؟ عدد 2 Beaker، اللي الكبايات الإزاز بتوع المعمل دول، عارفهم؟ هنملا الـBeakers دول ميّه، كباية الميّه الأولانية، هنحط ملح كبريتات الزنك اللي الـZinc Sulfate وفي كباية الميّه التانية، هنحط كبريتات النحاس، اللي الـCopper Sulphate. مكونات موجودة بيت، وهنقلب كباية كويس، لحد الأملاح دي تدوب. المكونات تدوب، هناخد حتة زنكاية وهنسقطها الكباية اللي كبريتات الزنك وهناخد حتة نحاس وهنسقطها الكباية اللي كبريتات النحاس. بتوع الكيميا بيقولوش "حتة"، بيستخدموا كلمة "أقطاب" Electrodes. الآخر، راحت ولّا جت، حتة معدن، خلّينا نقول Electrodes. المهم، هنوصل الاتنين Electrodes دُول ببعض، هنجيب سلك ونوصلّهم ببعض، الزنكاية بالنحاساية. فجأة بقى، بقى، بقى، بيحصل تيار كهربائي ماشي السلك. - "إيه دا (أبو حميد)؟ كدا؟!" - آه، عزيزي، خلاص، البطارية خلصت. - "هو احنا لسة شغلناها (أبو حميد)؟" - لأ، قصدي خلص شرحها. "استنى (أبو حميد)، يعني انت عايز تفهمني، جبت لمبة ووصلتها بالسلك، اللي موصّل الحتتين دُول ببعض، اللي بتسميهم انت وأصدقاءك الكيمائيين Electrodes، اللمبة هتنور؟" فاهم الكلام؟ هتنور. - "هتنور (أبو حميد)؟" - هتنور. "يعني احنا كدا (أبو حميد)، عملنا كهربا؟" عزيزي، مش قلنا بطارية؟ يبقى كهربا. البطارية شغلها تدّيك كهربا. - "بس كدا (أبو حميد)؟" - كدا. دا، عزيزي، أعظم إنجازات الإنسانية، اللي بحكيهولك دا كله، أهم إنجازات البشرية. "معلش (أبو حميد)، ممكن تشرحلي؟ عشان مش فاهم!" هقولّك، عزيزي، ازاي قدرنا نطلّع كهربا شوية الأملاح دي، وحتتين المعادن اللي متوصلين بسلكة دُول. خلّينا، عزيزي، نرجع للأول الخالص، دوّبنا كبريتات الزنك وكبريتات النحاس الميّه. محلول الاتنين دُول، بقى أيونات حرة عايمة الميّه. الكباية الأولى، هنلاقي أيونات زنك وأيونات كبريتات. الكباية التانية، هنلاقي أيونات نحاس وأيونات كبريتات. سقّطنا كباية دُول، أقطاب الزنك وأقطاب النحاس، Electrodes يعني، ووصلنا الأقطاب دُول ببعض، بيبدأ يحصل، عزيزي زي تقول كدا، عملية منافسة الزنك والنحاس الإلكترونات. ترى مين اللي هيكسب؟ فاكر، عزيزي، الجدول اللي قلتلك مهم جدًا وجاي الامتحان؟ الـElectromotive Series، فاكره؟ بصينا الجدول، هنلاقي الزنك تصنيفه أعلى الـCopper. شاطر، متميز. دا معناه إيه؟ الزنك عنده قابلية أعلى يفقد إلكترونات. يلّا. خُد بالك، عزيزي، قابلية أعلى النحاس. نقول قابلية أعلى حاجات، مش المُطلق، مفيش مُطلقات. خُد بالك، عزيزي، السؤال ممكن يجيلك بالعكس. "ازاي (أبو حميد)؟ وترتني!" مش النحاس الـCopper، الزنك الجدول؟ دا معناه عنده قابلية أعلى الزنك يكتسب الإلكترونات. يبقى عندك عايز يفقد إلكتروناته، والتاني عايز يكتسب إلكترونات. ويا بخت وفق عنصرين الحلال! !The Perfect Match اللي بيحصل حالة البطارية الصغننة اللي احنا عملناها دي، بنوصّل الأقطاب دي ببعض، الزنك والنحاس، ذرات معدن الزنك حتة الزنك المتسقطة محلول كبريتات الزنك، زي تقول كدا، بتحس بأيونات النحاس الكباية التانية. "ازاي (أبو حميد)؟ بتيجي بالها؟!" لا، عزيزي، مهو متوصلين بسلوك. الناحية، أيونات النحاس محلول كبريتات النحاس، برضه، زي تقول كدا، بتحس بذرات الزنك الناحية التانية. وزي قلت، ناس عايزة تدّي إلكترونات، وفيه ناس جعانة عايزة تاخد إلكترونات. يبقى دُول عايزين يدّوا إلكترونات، ودُول عايزين ياخدوا إلكترونات. فتبدأ فورًا، زي تقول، ذرات الزنك صدّقت! "يلّا، ارمي الإلكترونات، مش عايزاها! أفقدها، يلّا." تبدأ عملية الإيه؟ مركّز؟ صاحي؟ الأكسدة. الزنك يبدأ يتأكسد. الكيميائيين، عزيزي، بيحبوا يسموا حاجة، دا البشر عمومًا. وقالّك، احنا هنسمي المنطقة اللي بيحصل فقد للإلكترونات، اللي الحالة دي حتة الزنك المعدنية، هيسموها "الآنود". زي قلنا، ذرّة زنك هتفقد إلكترونين، والإلكترونين دُول هيتحركوا السلك صحابهم، للنحاس الناحية التانية، الكبابة التانية. وهنا، حاجتين مهمين، بيحصلوا الوقت كباية. الكباية اللي الزنك، الذرّة بتفقد إلكترونين، الزنك بيتحول كونه ذرّة شحنتها صفر، كونه هيئة معدن صلب، Solid، بيتحول لأيون الزنك، اللي شحنته موجب 2، المعادلة اللي شرحناها كدا. فيبدأ الزنك بتاعنا، عزيزي، يدوب المحلول، ويسيب مكانه حتة المعدن، اللي الزنك. فتبدأ، عزيزي، تلاقي أيونات زنكات ابتدت تسيب بقى الزنك، مشيت خلاص. "أنا بقيت أيون، خلاص اختلفت. هعوم ميّة الكبريتيد، نفسكم. سلّموا إلكتروناتكم وبعدين ابقوا تعالوا معايا." تاني، الإلكترونين اللي طلعوا ذرّة الزنك دُول بيمشوا السلك لحد يوصلوا لقضيب النحاس، اللي الكباية التانية. أيونات النحاس اللي محلول كبريتات النحاس تحس بوصول الإلكترونين دُول قضيب النحاس، تبدأ تنجذب لناحيتهم. مهو، عزيزي، الإلكترونات سالب وهما موجب. فيبدأ Attraction! لحد واحدة الأيونات دُول، دوب توصل لسطح قضيب النحاس، تقوم واخدة الإلكترونين. يحصلّها عزيزي؟ - "اختزال (أبو حميد)." - الله! الله! شاطر. الكيمائيين قرروا يسموا المنطقة اللي حصل الاختزال، اكتساب الإلكترونات يعني، الـReduction يعني، بـ"الكاثود". ويتحول أيون النحاس كونه دايب وعايم ومشحون المحلول، لذرّة معدن النحاس بشحنة صفر. لازقة قضيب النحاس، مكان اكتسبت الإلكترونات. بقى الفيلم الطويل دا، عشان ذرّة زنك فقدت إلكترونين، بعتتهم طريق السلك لأيونات النحاس. شكرًا. طبعًا، عزيزي، احنا عندنا ذرّات زنك كتير. كتير يعني، كتير! Atoms، ذرات. وأيضًا، أيونات نحاس كتير جدًا. فيبدأ، عزيزي، يحصل "تريند"، "تريند" وسط الذرات. يسفروا إلكتروناتهم الناحية التانية. "يلّا، خُد إلكترونين، خُد إلكترونين، خُد إلكترونين!" يفضل بقى الزنك كله عمّال يبعت، عمّال يودّي، عمّال يودَي. والناحية التانية، دُول عمّالين يستلموا ويجيبوا ويشتروا ويسووا، "يلّا، هات إلكترونات، هات إلكترونات!" ملاحظ، عزيزي، حاجة؟ إلكترونات بتتحرك، كهربا. خلاص، انت عندك بطارية. البطارية دي تخلص امتى؟ امتى "موبايلك" يفصل؟ امتى العربية الكهربا "تسلا" بتاعتك توقف خلاص؟ ذرات الزنك تتحول أيونات موجبة. دا، يعني البطارية خلصت. حد يقولّك، البطارية بتاعت الـ"موبايل" خلصت، البطارية بتاعت حاجة العالم خلصت، باختلاف العناصر، دا معناه اللي بيبعت إلكترونات خلّص. عادش إلكترونات تانية تتبعت. Last Order. سيبنا العملية تحصل شوية، هنبدأ نشوف تغيرات قطعتين المعدن اللي كباية. هتلاقي حتة بتخس، وحتة بتتخن. الآنود دايمًا بيخس، والكاثود دايمًا بيتخن. ذرات الزنك، طول بتطلّع إلكترونات، هتبدأ تدوب المحلول، فيبدأ كتلة الزنك، الـSolid Zinc، يبدأ يصغر. والعكس صحيح النحاس. أيونات النحاس بتخرج المحلول، وترتبط بقضيب النحاس، الوقت، هتلاقي قطعة النحاس دي بقت أكبر وأتقل. نحاس عمّال بيتحط عليها. "طب (أبو حميد)، كامل احترامي لكل الشرح، الحمد لله، فهمت، شاء الله هقفّل الامتحان. جاني سؤال بيقول، احسب القوة الدافعة الكهربية الـElectromotive Force، للـGalvanic Cell دي؟ أسيب السؤال؟" لأ، انتظر. السؤال دا، عزيزي، بيسألك بالبلدي كدا، أد كهربا هتطلع؟ بالبلدي كدا، البطارية بتاعتك دي كام فولت؟ عشان نحسب مقدار القوة دي، بنستخدم حاجة اسمها جهود الاختزال. جهد الاختزال دا قيمة محددة قِسناها المعادن لمعظم العناصر. خلاص، اتعمل، الشغل دا اتعمل. بصيت جدول الـElectromotive Series، هتلاقي القيمة دي موجودة. احنا حسبنهالك كعلماء يعني. حالتنا دي، قيمة جهد الاختزال للنحاس قيمة جهد الاختزال الكاثود، اللي 0.34 فولت. وقيمة جهد الاختزال للزنك قيمة جهد الاختزال الآنود واللي -0.76 فولت. حط الأرقام دي المعادلة واحسب، الإجابة طلعت، مبروك، نجحت. يبقى الخلية دي، بالصلاة النبي، بتطلّعلنا 1.1 فولت. طبعًا، استخدمنا عناصر تانية، هتطلّعلنا فولتات تانية. وكل ما، خُد بالك بقى دي، عشان دي بقى المهمة، دي عشان تعمل الـ"سوبر بطارية"! اختلاف أكبر العنصرين قدراتهم الاختزالية، كانت قيمة الـElectromotive Force للخلية دي أكبر. يعني، بصيت آخر حاجة الجدول فوق، وخلّيتها تبقى آخر حاجة الجدول تحت، دا نظريًا، الاتنين دُول، خلّيتهم Electrodes وحطيتهم محاليل الكبريتيد، هيعملولك بطارية تطلّع أكبر عدد الفولتات، نظريًا. شُفت، عزيزي، الكيميا سهلة ازاي، وحلوة، وبسمسم؟ احنا دلوقتي، عزيزي، بقى عندنا فكرة كويسة اللي بيحصل المعادن والمحاليل عشان نطلّع كهربتنا الجميلة! خلّيني أقولّك، عزيزي، زي عناصر مختزلة الطبيعة، بني آدمين مختزلين. "مين دُول (أبو حميد)؟ خلّينا نقفشهم ونضربهم!" أنا، عزيزي. اختزلت الشرح. جزء، عزيزي، مهم وأخير، بصراحة اختزلته. اللي اختزلته، عزيزي، يُعرف بالـSalt Bridge، "كوبري الملح" "القنطرة الملحية". القنطرة الملحية دي، البطارية تشتغلش! رجعنا تاني نفتكر الأيونات الدايبة كباية، بقى نحط الـElectrodes المعدنية، هنلاقي كباية، أيونات موجبة وأيونات سالبة، أيونات الزنك الموجبة وأيونات الكبريتات السالبة، دُول كباية. الكباية التانية، هنلاقي أيونات النحاس الموجبة وأيونات كبريتات سالبة. حد كبير، هنلاقي كباية الكبايتين دُول، كمية الشحنات الموجبة تقريبًا أد كمية الشحنات السالبة. بتبدأ عمليات الـOxidation والـReduction، نسب الشحنات الدايبة محلول، بتبدأ تتغير. بصينا اللي بيحصل الزنك، هتلاقي الوقت، أيونات زنك موجبة جديدة بتدوب المحلول. دُول اللي فقدوا إلكتروناتهم ومفيش قُصاد الأيونات الجديدة دي أيونات كبريتات بشحنة سالبة. فانت هنا، بقى عندك OverSupply أيونات الزنك، عملّي كباية كلها شحنتها موجبة، مفيش حاجة سالبة تعادلها. الكبريتيد اللي موجود أصلًا، معاه الزنك بتاعه، فأيونات الزنك اللي جاية جديد، مفيش حاجة تقف قصادها. فبتعملّنا كباية شحنتها موجبة. الناحية التانية، خروج أيونات النحاس الموجبة المحلول، عشان إيه؟ إلكترونات جاية. الأيونات دي عايزة إلكترونات. فراحت تستلم الإلكترونات، فسابت المحلول، سابت أيونات الكبريتات. اللي إيه؟ سالبة. فالكباية كدا بقت بعضها سالبة. فبقى عندي كباية موجبة وكباية سالبة. الكباية الموجبة دي، موجبة عشان أيونات زنك جديدة عمّالة تخش المحلول. والكباية التانية سالبة، عشان أيونات نحاس سابت المحلول. طبعًا، عزيزي، انت بتقولّي، "ليه (أبو حميد) بتحكيلي القصة دي؟ كنت تعبت!" عزيزي، احنا عايزين نشغل البطارية بتاعتنا، دا مش حاجة كويسة للبطارية بتاعتنا، لأن الوقت، الشحنات دي فضلت تتراكم بالشكل دا، البطارية هتقف. مش هتقدر تنتج كهربا. انت، عزيزي، عندك كبايتين، واحدة شحنتها موجبة، وواحدة شحنتها سالبة، والإلكترونات أصلًا شحنتها سالبة، فلمّا دي تفضل تبقى سالبة أوي أوي أوي، هتبدأ الإلكترونات تبعد الكباية السالبة، لأن السالب والسالب بيتنافروا، صح؟ وتبدأ تبقى عايزة تروح الكباية الموجبة، فتبدأ البطارية بتاعتنا تقف. الإلكترونات جماعة بتتحركش، مفيش كهربا. فهنا نستخدم الـSalt Bridge القنطرة الملحية، عشان نحل المشكلة. الـSalt Bridge دا، عزيزي، عبارة أنبوبة إزاز شكل حرف U، بنملاها بمحلول، بيتفاعل الأيونات اللي المحاليل، زي أيونات الزنك والنحاس والكبريتات. بيتفاعل الأقطاب المعدنية، اللي معادن الزنك والنحاس، اللي احنا حاطيناها. "طب (أبو حميد)، بيتفاعلش حاجة الحاجات دي، حاطينه ليه؟ ناقصة لخطبة؟!" الـSalt Bridge دا، عزيزي، مهمته الأساسية، يعادل الشحنات اللي ممكن تتراكم المحاليل. فمثلًا، ملينا الأنبوبة دي بمحلول ميّه بملح، بتاع الأكل بتاعنا العادي، كلوريد الصوديوم، اللي بيدوب الميّه، ويتحول الملح لأيونات صوديوم موجبة وأيونات كلوريد سالبة، وظيفة الأيونات دي إنها تتحرك براحتها الكبايتين طريق الـSalt Bridge دا. فتقوم أيونات الصوديوم الموجبة متحركة طريق الـSalt Bridge دا، ناحية الكباية اللي عمّالة تراكم شحنة سالبة، الكباية بتاعت النحاس، فتقوم معادلة الشحنة. "(أبو حميد)، ليه أيونات الصوديوم بتروح لأيونات الكبريتات؟" عزيزي المشاهد، مش دي موجبة ودي سالبة؟ والموجب يحب السالب والسالب يحب الموجب؟ سيبهم يحبوا بعض! الحكاية بتحصل أيونات الـChloride السالبة، بتقوم متحركة طريق الـSalt Bridge الكباية اللي عمّالة تراكم شحنة موجبة، اللي الكباية بتاعت الزنك، وتعادلها. طبعًا، عزيزي، مش ضرروي احنا نستخدم الـNaCl، كلوريد الصوديوم، ممكن نستخدم كلوريد بوتاسيوم، كبريتات الصوديوم، براحتك! المهم يبقى مركب حاله، يتفاعلش حاجة. ويظبّط الشحنات شوشرة. أد البطاريات، عزيزي، اختراع مذهل وعبقري، أد المبادئ اللي بتشتغل بيها اتغيرتش وقت "فولتا"، القرن الـ18. أقطاب معدنية بينهم فرق الـElectromotive Series، فواحد فيهم عايز يدّي إلكتروناته، والتاني عايز ياخد إلكترونات. الأقطاب دي محلول إلكتروليتي، Electrolyte يعني اللي تعريفه يعني، محلول بيسمح بحركة الأيونات بحرّية. ووصلنا الـElectrodes الأقطاب بشكل معيّن ببعض، هتلاقي بقى عندك Flow إلكترونات، يُعرف بالكهربا. طبعًا، شكل البطاريات اختلف كتير زمان، فمثلًا، بدل الـElectrodes النحاس، ممكن نستخدم الـMercury، الزئبق، ونحطه الزنك محلول هيدروكسيد البوتاسيوم، ونعمل بطارية الزئبق، اللي بنستخدمها سماعات الودان والساعات والكاميرات. ممكن نستخدم معدن الرصاص الـLead، وثاني أكيد الرصاص، محلول حمض الكبريتيك اللي الـSulphuric Acid، فنعمل بطارية العربية. اللي مش بتطلّع كهربا بتمشي العربية، لأ، دي كمان ممكن تتشحن تاني تفضى، ونستخدمها جديد. ممكن نستخدم أعلى معدن الـElectromotive Series، اللي الليثيوم، عشان نعمل بيه الـLithium Ion Battery، غاية الأهمية دي، عزيزي. النوع دا البطاريات يمكن الأقوى العالم، لحد دلوقتي. لأنها بتتميز إنها بتقدر تخزن كميات كبيرة أوي الطاقة حجم صغير، وعمرها الافتراضي طويل، وممكن تتشحن وتتفرغ كتير أدائها يتأثر. ووزنها خفيف مقارنةّ بالاختيارات التانية. دا، عزيزي، بيخلّيها مرشح مثالي، عشان نستخدمها بطاريات الـ"لابتوبات" والـ"موبايلات". طبعًا، المزايا دي كلها خلقت حواليها سوق تنافسي شرس، وصلت قيمته حوالي 66 مليار 2021. ومتوقع يوصل لأكتر رُبع تريليون 2030. وطبعًا الأرقام دي مرشحة إنها تزيد أكتر كدا، وبقوة. خصوصًا، التطور والتوسع المستمر مجال إنتاج العربيات الكهربا. الـ"تسلا" بقى والـ"لوسيد" والـ"ريفيان"، والعربيات الـBYD، والعربيات اللي حتة بالكهربا دلوقتي. بالمناسبة، عزيزي، BYD أكبر الشركات اللي بتصنع بطاريات العالم. شركة BYD. شركة خطر، عزيزي، وفي غاية الأهمية. افتكر الشركة، عزيزي، هنفتكرها قُدّام. دا طبعًا العربية الـBYD الأكثر انتشارًا وسط سواقين "أوبر" "مصر". تطلب "أوبر"، يجيلك BYD، معروفة. ولكن، عزيزي، بعيدًا المستقبل دلوقتي، وبعيدًا "أوبر"، خدنا خطوة كدا لورا، وتذكرنا بدايات القرن الـ20، هنكتشف البطاريات لعبت دور محوري تطوير أنظمة النقل والاتصالات والكهربا. اللي أعادوا تشكيل ملامح العالم الحديث كله. إنها غالبًا بتتقدرش وبنتجاهلها. الرغم البطاريات زمان كانت بتخزن طاقة بكتير دلوقتي وأداءها جودتها برضه دلوقتي، إنها كانت عنصر أساسي لاختراعات بجد غيّرت العالم. يعني مثلًا، بدايات القرن الـ20، خلّيني أقولّك، عزيزي، مفاجأة، عربيات الكهربا كانت بالفعل موجودة "فرنسا" و"ألمانيا" و"إنجلترا". - "قبل (إيلون ماسك) (أبو حميد)؟" - "إيلون ماسك" "أبو حميد". "إيلون ماسك" بأكتر 100 سنة. تركب عربيتك الكهربا انت وصحابك بكل فخامة، وممكن تمشي بيكم بتاع 120 كيلو، بشحنة واحدة. وسرعتها ممكن توصل لـ30 كيلومتر الساعة. دا طبعًا، عزيزي، بنتكلم القرن الـ19 وبدايات القرن الـ20، فالكلام دا يعني العظمة، للأسف، عزيزي، حدش بيفتكر البطارية! حد بيفتكر أهميتها تشغيل أنظمة التليفونات القديمة والتلغراف. واستخدامها محطات الكهربا عشان نقدر نطلّع كهربا منتظمة. فيا عزيزي، عايز أقولّك يعني، لقيت البطارية نايمة، قلت أدّيها لقطة. بس، عزيزي، انتهى درس النهاردة. روّح البيت بقى، ذاكر كويس. حل امتحانات كتير بقى، امتحانات 2008 امتحان 2013، امتحانات "السودان" أد تقدر. هه؟ بس، هتذاكر كويس، واقرا الجرنال، عشان بييجي أسئلة حلوة. بس، عزيزي، تاني؟ تنساش تحاسب بقى برة. الـAssistant برة، هياخد منك الحساب. "إيه (أبو حميد)؟ كنت فاكر دي ببلاش!" مفيش حاجة ببلاش! مفيش، عزيزي، Free Lunch. بدّيش Free Lunch! "(أبو حميد)، مش معايا فكة!" آه، عايز صحيح، عادي. هات ميتينات! كدا، عزيزي، أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات الللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. حاجة أخيرة، عزيزي. عايز تختار أصعب موضوع عندك المنهج، وتكتبه التعليقات، وأكتر موضوع هياخد "لايكات"، هفكر، يمكن أعمل عنه حلقة. يمكن. حبيت، عزيزي، موضوع الشرح. يلّا، "هقوم" بقى. "فولتكم" بعافية! Bye Bye عزيزي. Goodluck.