سنيور "ليوناردو"، عندي مشاكل القَطَنية، هه! مش قُلتلك، تحركش بُقّك؟ حبيبي، بأرسم شفايفك! نهار أسود! انت لسة شفايفي؟! دا بال توصل لسُرّتي، هأكون أدّك السن! بأقولّك إيه، بأحبش الحركة والرغي الكتير، تقطعش حبل أفكاري. يعني، إذنك بس، كنت طالع "الساحل" وأصدقائي، فلو نقدر ننجز شوية، أكون مُمتن. "عايز أنجز" دي؟! بأرسمك 6x4 خلفية بيضا؟! بأعمل فن يمتد لمئات السنين. وأنا العمر لحظة، والرب واحد، والضهر واحد! حيوان! "ألفريدو"! انت خلاص جبت آخرك معايا! انت جاهل، ومش فاهم فن، واسمك اسم Pasta! طب تصدّق انت فنان كَسْر، لكش رسمة ليها لازمة الـ"موناليزا"! بذمتك انت عاملت "مونا"، زي بتعاملني كدا؟! ولّا عشان راجل والقعدة ناشفة؟! بتقارن نفسك بمين ولد؟! دي راقية، انت بتاع فطير. بتعايرني؟! طب رأيك ماشي! ورجّعلي بقى العربون. وخُد أهي! دا؟! كلام عيال ولّا إيه؟! لأ طبعًا، لازم أرسمك. لازم أعمل معاك حاجة! بُص بقى، خلاص كلبشت دماغي، وهأترسم وأنا مرتاح. أستغفر الله العظيم رب، طب أخويا اللي هيريحك؟! بأقولّك إيه، خلاص، مش هأترسم، ماليش مزاج. هأروّح أتعشى أهلي، عشان ألحقهم أسافر، أسلّم عليهم. خلاص، خلاص، هأرسمك العَشا. الله! عربخانة؟! هتخش ترسمنا واحنا بنتعشى؟! سلام عم انت والـ"فازة" بتاعتك! اتفضل امشي! عبقري! عبقري! أرسم اللي عايزه. عم، هأغور، حاضر، براحتك، ارسم الـ"موبيليا" اللي المكان! انت مجنون ابني؟! طب رأيك، هأرسم الـ"فازة" دي، وهي اللي هتقعد آلاف السنين. Ciao ابن المجنونة! أستاذ "ألفريدو"، سمحت، خلّيك مكانك! أستاذ "ألفريدو"! أستاذ، والنبي! طب نتفاهم بس، نتكلم! انت زعلان إيه؟! طب والله، فكرة هآجي معاك، ومش هأتعشى! والله، عامل Diet. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، الحلقة حلقة فنية، فنية فقط، هه! عشان تنجرفش وراء الحاجات. سنة 1943، أواخر الحرب العالمية التانية، شن الحلفاء سلسلة القصف الجوي العنيف مدن "إيطاليا"، عشان يجبروها الاستسلام، سقوط "موسوليني". خلال قصف مدينة "ميلان"، اتدمرت مباني تاريخية جُوّاها، زي قصر "مارينو" وقلعة "سفورزا"، أكتر لحظة مرعبة مرّت بيها المدينة، اتعرّض دير "سانتا ماريا ديلي جراتسي" لإصابة جزئية القصف. "يعني القلاع والقصور اتدمرت (أبو حميد)، هتيجي الدير يعني؟!" الحقيقة، الدير اتدمرش تمامًا، دي كانت مجرد إصابة طفيفة المبنى. خلّيني أقولّك الدير دا كانش دير عادي، جواه واحدة أعظم لوحات عصر النهضة، واللي البعض بيعتبرها واحدة أعظم اللوحات تاريخ الإنسانية، لوحة "العشاء الأخير" للفنان الفلورنسي "ليوناردو دافنشي". "(أبو حميد)، معلش يعني، ليه سايب لوحته دير؟ ليه مش حاططها متحف؟ قصر واحد؟!" عشان أجاوبك السؤال، محتاجين نرجع خطوات كتير لورا، ونبدأ الحكاية الأول. حكايتنا بتبدأ بدوق "ميلانو"، "لودوفيكو سفورزا"، اللي بعت تكليف لـ"دافنشي" سنة 1495، عشان يرسم لوحة دير "سانتا ماريا"، الراجل دا بيعمل مدفن لأسرته الدير. "دافنشي" فنان مشهور "فلورنسا"، اللي كانت وقتها عاصمة الفنون "أوروبا"، عنده المرسم بتاعه والتلاميذ بتوعه، وله وضعه المجتمع. تجيله الدعوة دي، هيطير، ودا لأن عاصمة الفنون وقتها كانت أسوأ حال! سنة 1478، هيتعرّض "لورينزو دي ميتشي" حاكم "فلورنسا" لمحاولة انقلاب فاشلة، هينجو منها، أخوه هيتقتل فيها، وبالتالي، هيرُد بحملات إعدام علني لكل أعضاء المؤامرة، اللي منهم مين؟ رئيس الأساقفة "سالفياتي". رد الفعل العنيف دا هيعمل مشاكل مرعبة الكنيسة، هتوصل لدرجة البابا "سيكتوس الرابع" مش "هيُسكتس" الكلام دا، هيحُط "فلورنسا" الحظر الكنسي، ببساطة، فيش طفل فلورنسي هيتولد ويتعمّد، فيش مراسم دفن جواز، فيش عيد سعف، فيش مواكب، فيش احتفالات، لحد "نور" تحب "حاتم ابن نعيمة"! "هي فوضى"، "يوسف شاهين"، 2007. "فلورنسا" هيتعملّها "بلوك"! مدينة كاملة هتخرج المِلّة نظر المجتمع المسيحي الوقت دا. "طب (أبو حميد)، (دافنشي) دا راجل فنان، رجُل دين، رجُل سياسة! ماله بكل دا أساسًا؟!" كلام الكاتب "كوري كلاوس"، الكنيسة عصر النهضة كانت... الكنيسة كانت أكبر Client عالم الفن، ودا لأن بداية ظهور المسيحية، فالرسوم والأيقونات كانت طريقة للتعريف بالدين، عشان كدا، معظم فنانين عصر النهضة شقّوا طريقهم الفن بإنهم يرسموا موضوعات دينية سُلطة الكنيسة، مشاهد شهيرة، زي ولادة "المسيح"، تخيل بقى مدينة كاملة محظورة الكنيسة! الفنانين مش هيلاقوا ياكلوا. عشان كدا، "دافنشي" هيسافر "ميلان" اللي مش محظورة، وكمان، هيرسم لوحة دير، يبقى مين بقى اللي هيشرف الرسمة دي؟ بالظبط، عزيزي، الكنيسة. "حلو، طب الكنيسة بقى كانت طالبة منّه (أبو حميد)؟" دي حكاية طويلة تانية، خلّيني أحكيهالك. "(أبو حميد)، انت شوية تفتحلي CTRL + N، CTRL + N، CTRL + N، عايزين نلمّ." عزيزي، احنا بنفرد الـ"كروت"، وبعدين نلمّها آخر الحلقة. "ليوناردو دافنشي" بيقف غرفة طعام الرهبان، دير "سانتا ماريا"، قُدّام حيطة فاضية، ومطلوب رسمة العشاء الأخير. وعلى الحيطة المواجة ليها، لوحة مرسومة كدا للفنان "جيوفاني ميليني" بتصوّر مشهد صَلب "المسيح". الفترة دي، تقليد يرسموا غُرَف طعام الرهبان حيطة عليها العشاء الأخير، والحيطة المقابلة ليها مشهد الصَلب. متخيل عزيزي؟ الناس تتعشّى، يبقى صورة "العشاء الأخير"، أحسن فال! الحقيقة دُول حدثين مرتبطين جدًا ببعض اللاهوت المسيحي، "السيد المسيح" نهاية رسالته، ومطلوب قتله اليهود اللي كانوا عايزين يخلصوا منه، فبيجتمع للعَشا تلامذته، عَشاء هيكون الأخير، ودا لأن التلامذة دُول هيخونه، وهيبلّغ اليهود بمكانه. "طب (أبو حميد)، وقت خطر زي دا، مساحة يتعشوا؟" دا طقس ديني، "المسيح" وتلامذته كانوا بيتعشوا المراسم اليهودية، وعلى اليهودية، ففي خلال وجود اليهود "مصر"، نزلت لعنات مرعبة، زي الدم والضفادع والقمل، آخر لعنة كانت بيت هيموت الابن البِكر، ودا هيتطلب اليهود عشان تصيبهومش اللعنة، لازم يدبحوا خروف، الخروف اللي هيكون فداء للابن الأكبر بدل يموت. اليهود هياخدوا دم الخروف ويرشّوه أبواب بيوتهم، ودي علامة، معتقدهم، بتقول لمَلَك الموت يدخلش البيوت دي، العَشا بيكون لحم الخروف المشوي، واليهود بياكلوا معاه فطير مش متخمر، لأن العشا اتطلب منهم وهما خلاص بيهربوا "مصر"، فما فيش وقت لتخمير العجين. المسيحية، العهد الجديد، عهد اليهود القديم، فبدل الخروف اللي هيفدي البني آدمين، "المسيح" الفِدا، عشان كدا، اللوحة اللي دايمًا بتترسم الحيطة المقابلة للوحة "العشاء الأخير"، بيكون مشهد الصَلب، اللي بيفدي "المسيح" البشرية. لوحة "العشاء الأخير"، بنشوف العشاء الأخير اليهودية، هنا، بداية مراسم المسيحية. حقيقة الأمر المشهدين دُول اترسموا كتير جدًا كدا، زي قُلتلك، الرسوم كانت أداة مهمة جدًا للكنيسة، "ليوناردو" نفسه أكيد شاف رسومات كتيرة أوي لـ"العشاء الأخير"، يرسم لوحته الشهيرة. "(أبو حميد)، معلش، أني مش لاقط الحبكة، ممكن تفصصهالي وتدّيهاني الرُز؟ معلش، اعذرني (أبو حميد)، هأعمل Recap، احنا فنان فلورنسي، حصل لمدينته (بلوك) الكنيسة، يعُد تمويل كنسي لعالم الفن، فهو مدينة تانية، اللي مدينة (ميلان)، وبسبب شهرته، اتكلف بلوحة (العشاء الأخير)، مش اللي سعالها، وكمان، معرفتنا، اللوحة دي اترسمت جَبْل كدا كتير." بالظبط، عزيزي. "أمّال ليه بقى ساحبينلنا الراجل داهو ومقدّمينهولنا عبقري؟ وعلى اللوحة دي لوحة عبقرية ولوحة مهمة؟!" سؤال وجيه وفي محله، وهأجاوبك عليه، عزيزي. تعالى نبُص رسومات "العشاء الأخير" "دافنشي"، الأول، هتلاقي لوحات بهذا الشكل، "المسيح" وتلامذته ملامحهم وحركاته محدودة، كمان، فيهم هالة مقدسة دايرة دهبية، بتؤكد مكانته، الهالة دي بتخلّي اللي يركّز شايفهم يحس البشر. بصينا للوحتين دُول، هنلاقي دُول رسمتين، اترسموا لوحة "ليوناردو" بفترة قصيرة، وكمان، "فلورنسا"، يعني غالبًا، "ليوناردو دافنشي" شافهم، واحدة فيهم اترسمت قاعة طعام دير فلورنسي مختلف التاني. بصّيت، هتلاقي رسم المشهد بيتطور شوية بشوية، "يهوذا" الخاين اللي بيبلّغ "المسيح"، هيترسم صورة شخص منبوذ ومعزول، وقاعد الناحية التانية لوحده قُصاد "السيد المسيح" وباقي التلامذة، ملامح الرُسُل تلامذة "المسيح" بدأت تظهر الحركة أكتر وأكتر، إنها برضه لسة جامدة. لاحظ كمان، موضوع الخصوصية بيقِلّ، بيحاولوا يرسموهم كأنهم بشر عاديين، الهالات بقيتش دواير دهبية زي كدا، وفي اللوحة التانية، فيش هالات أصلًا، مشهد العشاء بدأت تدب الحياة أكتر، عشان يكونوا شَبَه الواقع، واللي يشوفه، يعيشه أكتر يحسش منفصل عنه، تطور أهم هيدّي للرسومات دي عمق، ويخلّيها واقعية أكتر، هيكتشف المهندس "فيليبو برونيليسكي" المنظور الهندسي، ويبدأ بقى الرسّامين كدا يستخدموه. "(أبو حميد)، أرجوك اشرحلنا المنظور الهندسي، تحوجنا لطلبة هندسة! أني مش حِمل كبرياء المهندسين! أني مش ناقص!" خلّيني، عزيزي، أشرحلك المنظور الهندسي، عارف، عزيزي، بتمشي شارع عواميد نور؟ بتبقى العواميد القريبة منك كبيرة الحجم، بالتدريج بتلاقيها بتصغر بتبعد عينك، تبص لبعيد، العواميد بتصغر، دي ليها قاعدة هندسية بسيطة، كلهم بيوصلوا لنقطة بتُسمّى بـ"نقطة الزوال"، زي انت شايف المشهد دا كدا، المنظور اتنقل الرسم، عمل خداع بصري، اللوحة اللي ورقة 2D، ثنائية الأبعاد، خدت عُمق، Depth، والمشهد 3D، بقاش طول وعرض بس، بقى طول وعرض وDepth، عُمق، انت، عزيزي، خلال خدعة بصرية رسم اللوحة، تقدر تعرّف اللي بيشوف اللوحة طبقات، دا قُدّام دا، دا ورا دا، العمود مش خطين ورا بعض، لأ، دا بُعد تالت، عُمق. تطبيق للمنظور الهندسي لوحة دينية، كانت لوحة الصَلب لـ"مازاتشو"، بُص كدا، عزيزي، هتحس المشهد بقى واقعي أكتر، عُمق، طبقات قُدّامك، انت عارف درجة السلم دي درجة السلم دي، انت شايف الـArch الكبير اللي قُدّامك دا، ومدرك تفاصيل نقوشاته، عارف مين الصورة واقف قُدّام مين، ومين آخر الصورة ورا، طبعًا دا تحدي كبير جدًا. التطورات دي كانت بتشكّل تحديات "ليوناردو دافنشي"، اللي زي شُفنا، جاي يرسم لوحة طول الوقت عمّالة تتطور، اللي يقولّك، "هنعملها بهالات." واللي يقولّك، "هنشيل الهالات." واللي يقولّك، "هنعملها بأبعاد." ملامح الشخصيات والثقافة الفنية بتاعة المجتمع بتتغير، دي تحديات "ليوناردو دافنشي"، الخيارات اللي هيعملها اللوحة؟ وقت "دافنشي"، "دافنشي" هيكون حاسس دونًا اللي سبقوه، لازم يقدّم أعظم تطوير للوحة "العشاء الأخير". كلام أمناء متحف "اللوفر"، "دافنشي" كانش عايز يرسم لوحات كتير أد عايز يرسم لوحات مثالية، أهم فنانين عصره، عشان كدا، تلاحظ مثلًا إنتاج "دافنشي" "الموناليزا"، لوحة واحدة صغيرة جدًا أشهر تاريخ فني للفنانين كتير. يمكن يكون سبب دا بيرجع لميلاد "دافنشي"، اللي اتسمى نسبةً لقريته، "فينشي" قرية صغيرة أطراف "فلورنسا"، اتولد "دافنشي" كـBastard، ابن علاقة شرعية، ودا هيخلّيه فنان موهوب، فهيفضل محصور طبقة اجتماعية أقل، فنان بيتمش دعوته لحفلات العائلات الكبيرة، بيشاركهم مناسباتهم زي الفنانين الكبار، "بوتيتشيلي" "مايكل أنجلو"، اللي عندهم علاقات قوية بالعائلات الثرية، زي "ميديتشي"، عشان كدا، دايمًا "ليوناردو" عايز يبقى مختلف ومميز حاجة بيعملها، لأنه عندهوش حد يسنده. الدوافع دي كلها هتتجمّع لوحة "العشاء الأخير" بالذات، لأن المشاريع الفنية اللي تولاها "دافنشي"، ساعة وصل "ميلان"، فشلت، لدرجة الحال وصل بيه بقى مُشرِف فني تصميم الأزياء حفلات بلاط القصر. "(ليوناردو دافنشي)؟! نهار أسود (أبو حميد)!" طبعًا، عزيزي، دا موضوع صعب جدًا عليه، "معقول أنا، أهم فنانين الفترة دي، أبقى بأصمم حفلات عائلية للقصر؟! بأعمل حفلات عيد ميلاد؟! بأقصّر فستان الوصيفة، وبأزوّدلها ترتر؟!" دا، عزيزي، كله يبنيلك Context، إطار، يفهّمك أد "دافنشي" مهتم جدًا بهذه اللوحة، ومهتم جدًا جدًا بعملها أحسن شكل، لأنه متبهدل. دا طبعًا "دافنشي" عنده فلسفة بتقول، الفنان المفروض يقلّدش فنان تاني، لأن الحالة دي، مش هيبقى ابن الطبيعة، هيصبح حفيد الطبيعة! ولمّا تبقى Bastard، تاخد بالك أوي نَسَبك! دا بالظبط، اللي "دافنشي" عمله، "مش تطوير لـ(العشاء الأخير) بيحاول يقرب للواقعية خطوة؟ هأقرب الخطوات دي، وأخلّيها حتة الواقع نفسه." كلام "روس كينج"، مؤلف كتاب Leonardo And The Last Supper، "ليوناردو" هيسيبه اللوحات اللي سبقته، وهينزل يشتري نسخة "الإنجيل"، ويبدأ يقرا قصة "العشاء الأخير" بكل تفاصيلها، كأنه بيقرا رواية، بتعبير "روس كينج"، كأنه بيشوف فيلم مُشوِّق المُخرِج بتاعه، اللي مطلوب يختار أبطاله ويختار طريقة الحكي، الـStorytelling. "ليوناردو" هينزل السوق ويتأمل وشوش الناس، كأنه بيختار منهم أبطال لرسمته، مُخرِج بيعيّن فنانين، هيرسم بأدق التفاصيل أوضاعهم التشريحية وأدق تفاصيل جسمهم. واضح كمان، "دافنشي" استفاد شغله بيعمل مسرحيات جنينة القصر، الحفلات اللي بيشتغل فيها، لأنه عمل مشهد مسرحي، ومش مشهد، عزيزي، دا Master Scene، عارف يبقى مشهد محوري المسرح لدرجة الممثلين بيثبَتوا ويعملوا Freeze؟ "دافنشي" مش هيرسم عشاء عادي زي اللي سبقوه، وإنما هيختار اللحظات الدرامية الأهم "العشاء الأخير"، Timing دخول الصورة مثالي، "دافنشي" بيقرر يدخل اللحظة اللي "المسيح" بيعلن خاين بينهم، إعلان مفاجئ الجريمة، وسؤال مين الجاني، والكل مُشتبَه فيه! موقف متوتر، Tense. بُص كدا معايا، هتلاقي "المسيح" قاعد وتلامذته حواليه، وبواقي العشا، الخروف والفطير، الترابيزة، العشا اللي العقيدة اليهودية، زي شرحتلك، لأنهم لسة يهود. فجأة، "المسيح" بيقولّهم: كدا، عزيزي، عرفنا عبقرية "دافنشي" اختيار هيرسم إيه، أنهي لحظة وأنهي تكوين. نيجي للسؤال التاني: هيرسمه ازاي؟ هنا، "دافنشي" استخدم العلوم الجديدة زمنه، ووظّفها خدمة الدراما، والجديد وقتها فكرة المنظور الهندسي، فاكر، عزيزي، نقطة الزوال اللي شرحتهالك؟ شايف اختيار مكانها فين؟ كأنه بيعمل Zoom-In وش "المسيح" رمى القنبلة دي! مش كدا، دا كمان أكّد المنظور بطريقة ثورية جدًا اللي سبقوه، ودا ظاهر السقف والأرضية والأبواب الجانبية، تطبيقة المفرش. ليه بقى بيعمل كدا؟ كدا بيعمل حاجة اسمها "كسر الجدار الرابع"، فاكر "كيفين سبيسي"؟ قاعدة قواعد المسرح بتقول: خشبة المسرح مكوّنة 3 حوائط، وحائط بيفصل الممثلين الجمهور، دا حائط رابع، حدش شايفه، الممثلين بيقرروا ينسوا الجدار، ويبصوا للجمهور ويتكلموا معاهم يتفاعلوا معاهم، بنقول الجدار الرابع اتكسر، بنشوف دا مثلًا House of Cards، بنشوف دا برضه السينما المصرية، فيلم زي فيلم "الإرهاب والكباب"، يعني، "كمال الشنّاوي" مثلًا عايز يوصّل للمُشاهِد وزير بجد، وبيتكلم معاه وباصصله كأنه مواطن، وبيوجّهله رسالة، ودا بيخدم الدراما. حصلت برضه مسلسل "عايزة أتجوز"، كانت "هند صبري" شوية بتكلم المشاهدين. "دافنشي" هنا، هيكسر كمان الحائط الرابع، وهيخلّي المُشاهِد كأنه جزء المشهد، قاعد معاهم، فالرهبان يشوفوا الصورة، يحسوا قاعدين ياكلوا معاهم، وكأنهم سامعين صدى كلمات "المسيح" بيتردد الأوضة، كأنهم مشاركين الحدث، بيدعي ربنا يكونش الخاين. هنلاحظ حاجة اللوحة بتخلّي عينيك تتحرك ناحية وش "السيد المسيح"، "المسيح" مركز اللوحة، لأنه بطلها، جسمه واخد شكل هرمي، ودا نوعًا بيدّيه إحساس بالثبات، مش قلقان، وعارف اللي هيحصل، "دافنشي" رسم وشه وملامحه وحركات جسمه هادية جدًا، برغم عارف هيتصلِب. كمان، بصّيت لبسه، هتلاقيه أحمر، لون الدم، الفِدا، وأزرق لون السما، حلقة الوصل السما والأرض، وكمان شوية، هيفدي البشرية بدمه. وضعية رجلين "السيد المسيح"، مش وضع قعدة، رِجل سابقة رِجل ولازقين بعض، وضع رجليه شَبَه وضع الصَلب. الثبات دا بيقابله عشوائية حركة تلاميذه حواليه، لأنهم فجأة اتقالّهم خاين بينهم، وكل بيشك نفسه واللي حواليه. نبُص كويس، هنلاقي حركة عشوائية، ولكنها أيضًا منظمة جدًا. "دافنشي" قسّم التلامذة لـ3 أقسام، ولكنهم مش مفصولين، هنلاقيهم مربوطين ببعض. تعالوا نشوف أبطال اللوحة ورا التاني، فيهم بطل رواية، مش مجرد رسمة. دا "يوحنا" أقرب التلامذة لـ"المسيح"، وصفه لنفسه "إنجيل يوحنا": التلميذ يحبه "المسيح"، لاحظ كدا، دا الوحيد اللي قاعد التلامذة مرتاح ومتطمن، حركة جسمه بتقول كدا. "طب ليه (أبو حميد) رسمه بهذه الطريقة؟" دا لأن "المسيح" ادّاله إشارة الخاين، وقالّه هيكون الشخص اللي يغمّس "المسيح" لُقمة ويدّيهاله، وبالفعل، بيغمّس اللُقمة، ويدّيها لـ"يهوذا"، فيطمّن "يوحنا" يعرف الخاين. اللي حاطط إيده كتف "يوحنا" دا "بطرس"، كأنه بيسأله، "هو (المسيح) قالّك إيه؟" "بطرس" الرغم مكانته، بيُوصَف شخصية متسرعة، بُص كدا، تلاقيه شايل خنجر. الخنجر دا، عزيزي، حكاية مهمة جدًا، يتقبض "المسيح"، هيحاول "بطرس" يدافع عنه بالخنجر، وهيقطع ودن "مالكوس" خادم رئيس الكهنة. "المسيح" هيرفض فعلة "بطرس" دي، وهيرجّع ودن الحارس المقطوعة مكانها، فهترجع بمعجزة سليمة. لاحظوا اللوحة دي، وقبل الأحداث دي، "بطرس" مخبّي الخنجر ورا ضهره، عشان "المسيح" يشوفهوش، لأنه عارف هيرفض الفعل دا. اتفرج، عزيزي، اهتمام "دافنشي" وتركيزه تفاصيل القصة. بصّيت بينهم، هتلاقي "يهوذا"، الخاين، "يهوذا" إيده الشمال ممدودة الطبق اللي "المسيح" إيده اليمين ممدودة عليه، وهي دي علامة الخاين، «الَّذِي يَغْمِسُ يَدَهُ مَعِي فِي الصَّحْفَةِ هُوَ يُسَلِّمُنِي!" علامة الخاين دي، "ليوناردو" بيدسّها بشكل ذكي، كتفصيلة فنية اللوحة، كمان لاحظت، "يهوذا" إيده اليمين صُرّة فلوس، ليه؟ لأنه قبض تمن تسليمه لـ"المسيح". بصوا إيده اللي ماسكة الصُرّة، لاحظ مكَلبِش ازاي، عروق إيده وأعصاب إيده ظاهرة وبارزة، كمان، هتلاقي العروق النافرة دي رقبته، كدليل مرتبك وقلبه بيدُق، عامل مصيبة وخايف يتعرف، وشه متداري اللوحة، لأنه خايف وعايز يداري نفسه، إيده بتوقّع ملّاحة الترابيزة، والملح بيتدلق. الآية "الإنجيل" بتقول: كأنها حركة بتعبّر مصيره، الإنسان زي الملح، ممكن يدّي طعم للحياة، ولكنه فسد واتدلق الأرض، بيخسر روحه للأبد. دي تفصيلة فنية بتحط نبوءة وحُكم الشخصية، بتخلّينا نشوف نهايتها تخون. شوفوا كمان، مكان "يهوذا" اللوحة، اللي قُدّامك دي "اسكتشات (ليوناردو)" الأولية، هنلاحظ حاطط "يهوذا" الناحية التانية قُدّام التلامذة، زي كانوا اللي قبله بيعملوا كدا، كانوا بيعزلوه ويميزوه الباقي بالطريقة دي. "دافنشي" قرا القصة، لقى قاعد وسطهم، حدش وقتها اللحظة دي عارف مين الخاين، لدرجة كلهم شكوا نفسهم، يبقى الأذكى يبقاش مفقوس أوي كدا، وقاعد ناحية غيرهم. "دافنشي" بدل ياخد الطريق السهل والمكرر، قرر ممكن يعزله بأشكال تانية، زي إيه؟ زي الإضاءة، كلهم، بشكل بآخر، متسلّط عليهم إضاءة، الضلمة. نروح لمجموعة الـ3 اللي جنبهم، "أندراوس" "بطرس"، عشان كدا، جايز تشوف شَبَه بينهم، ولغة جسمه تعبير بينفي بيه نفسه الخيانة. ودا "يعقوب الصغير"، حركة إيده ربطت الأخين ببعض، وكمان ربطت الـ3 دُول الـ3 الأولانيين. آخر المجموعة "برثلماوس"، جيت لحركة جسمه، هتحس عاملة زي تكون قوس، وكأن القوس دا بيقفل اللوحة. نقلت عينك للناحية التانية، هتلاقي "يعقوب بن زبدي"، وهتلاحظ وجود شَبَه ملامحه "يوحنا" ومع "المسيح" نفسه، لأنه بالفعل "يوحنا" الكبير، والاتنين أولاد خالة "السيد المسيح"، يمكن عشان كدا، بروّز "دافنشي" الشبه، وخلّا "المسيح" وأكتر تلميذين شبهه شكلًا يكونوا يمينه وعلى شِماله. طبعًا احنا مش متأكدين تاريخيًا دا قصد "دافنشي" ولّا لأ، ولكننا نقدر نقول دي تفصيلة جميلة. جينا بصّينا "فيلُبُّس"، هنلاقي قلقان قلق لايق جدًا الموقِف والحدث. اللي وضعه غريب بقى اللوحة "توما"، وضعه دا سبب وحكاية، "المسيح" الصَلب، هيقوم الموت، ويبدأ يظهر لتلاميذه، مرة ظهر للتلامذة، "توما" كانش معاهم، ولمّا جُم حكوله، قال، "أنا مش هأصدّق، وأثر المسامير إيديه ورجليه، وصباعي يدخل مكان طعنة الحربة." ولمّا "المسيح" اتصلب، العسكري الروماني طعنه بالحربة جنبه، عشان يتأكد مات، "توما" طلب يحُط إيده جنبه، اللي مكان طعنة الحربة، ودا واضح رسمة "كارفاجيو". الـ3 اللي بعدهم، "متّى" عامل ضرايب بسيط، وبيُنسَب "إنجيل متّى". هتلاقيه مدّي ضهره لـ"المسيح"، الدراعين بيشاوروا عليه. جنبه "تداوس" "يعقوب الصغير"، وبعد كدا، "سمعان القانوني" "قانا"، برضه آخر واحد، وكأنه برضه بيدّي بشكل جسمه قفلة القوس. كلام "ماريو تادي"، الخبير أعمال "دافنشي"، فـ"دافنشي" حوّل تلامذة و"مسيح" ومشهد مقدس لمشهد بشر عاديين، بينفعلوا ويشتكوا ويتأثروا، بتعبيره، Common Men، ناس عاديين. تعالى، عزيزي، بقى نسيب الشخصيات، ونروح للإضاءة. مش ملاحظ حاجة؟ الإضاءة اللوحة إضاءة ليلية. "ليوناردو" بيستخدم طريقة الـChiaroscuro، ودي طريقة بتخلق تضاد ألوان الغامق والفاتح وتدرّج بينهم، طريقة هترسم مسار الفن الإيطالي القرن الـ15، وبعدها، هيتقنها فنانين زي "رامبرانت". كمان، "ليوناردو" استخدم Technique الـ"إسموفاتو"، Technique "التبخير"، ودا بيحصل بإنه يعمل تدريج للون بشكل هادي، لدرجة ضربات الفُرشة تبانش. لاحظت وركّزت، هتحس لمسة الفُرشة مش باينة، ودا لأن التقنيتين دُول ساعده عليهم كمان يستخدم ألوان زيت، ودي كانت طريقة جديدة وقتها ظهرت شَمال "أوروبا" بس. "ليوناردو" فنان مستعد يجرب طول الوقت تقنية جديدة، هتناسب هدف الرسمة بتاعته، وفي حالة "العشاء الأخير"، احنا معانا مشهد ليل غامض، ولحظة درامية بيلعب الظل والنور أدوارهم أبطال مقدسين، وخاين مستخبي بينهم. التقنية دي كانت تقنية مختلفة تمامًا فنانين "فلورنسا"، اللي اشتغلوا بتقنية الـ"فريسكو". "إيه (أبو حميد) الـ(فريسكو) دا؟ مكرونة؟!" عزيزي، وحشتني! وحشني استظرافك، وأسئلتك اللي لهاش معنى! ولهجتك القروية اللي أضفتها تكون قروي! جيت، عزيزي، أشرحلك الـ"فريسكو". الـ"فريسكو" دا عبارة يحضّروا السطح بالجبس، ويرسموا لسة مندّي بألوان الـ"تمبرا". ألوان الـ"تمبرا" دي بتيجي إنهم يجيبوا أكسيد التراب الصخور، أصباغ النباتات الزهور، الورق اللي زي البقدونس الناشف، يطحنوهم ويخلطوهم بصفار البيض، ويضيفوا عليها خل ويلوّنوا بيها. "ما طلعت أكلة أهو (أبو حميد)!" اللي بيشتغل بطريقة الـ"فريسكو" دي، لازم يشتغل بسرعة الجبس ينشف، بقى ألوان الزيت مش كدا. دا التعديلات ألوان الـ"تمبرا" مش متاحة أوي، الزيت التعديلات بتتم بالراحة خالص. طبعًا دا أنسَب لأسلوب وشخصية "ليوناردو" الشغل، لأنه صاحب مزاج، "مش هأقعد بقى أحلّق الجبس ينشف، أركزش التفاصيل الفنية." "ماثيو بانديلّا" هيوصف "دافنشي"، اللي زاره بيرسم اللوحة، أحيانًا بيشتغل الصبح لحد الشمس تغيب، يحط الفُرشة، بينسى ياكل ويشرب، ويرسم ملل، وأحيانًا تانية، يقعد أيام، يلمسش الفُرشة، واقف قُدّام الشغل مربّع إيديه. المزاج دا، بيقول، اللي خلق لِوَح عبقرية بتفاصيل عبقرية. طبعًا المزاج دا تَمَن. عزيزي المشاهد، تسمحلي أرزعك Plot Twist حواجبك؟ "ليه (أبو حميد) الشر دا؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، يعني، إنك وصلت معايا لهذه النقطة الحلقة، اللوحة اللي احنا عمّالين نفصص دي اللوحة الأصلية. - "إيه؟!" - للأسف، عزيزي، دي نسخة. هآجيبك "دحّيح"! اهدا، عزيزي، أرجوك! تتسرعش السب والقذف! عايز تشوف اللوحة الأصلية، هتشوفها بالمنظر اللي قُدّامك دا، اللي باقيلنا نقدر نشوفه اللوحة تقريبًا 20% اللي كانت عليه. الحقيقة دمّر اللوحة دي كانش قصف الحلفاء اللي كلمتك عنه الحلقة، لأ، دي كانت غلطات "ليوناردو" نفسه. وغلطة الشاطر بألف، واسأل السوق السودا! "طب (أبو حميد) قولّنا، (ليوناردو) أخطأ ازاي؟" مش وقتها، عزيزي، أرجوك دلوقتي، خلّينا نركّز الحلفاء وفي القصف! قُلتلك الوقت الفنانين كانوا بيستخدموا ألوان الـ"تمبرا"، دي تقنية قديمة ومُجرَّبة، بتحافظ عمر اللوحة، يكفي أقولّك رسومات المقابر المصرية القديمة مرسومة بالتقنية دي. تجارب "دافنشي" ألوان الزيت اللي عملت كدا، الأول حضّر حيطة بالجبس، بعدها، حط طبقة كالسيوم وماغنسيوم، بعدها، طبقة Lead White، دا بيبقى لون أبيض معمول معدن الرصاص، ودا الأبيض اللي كانوا بيستخدموه الوقت دا، وبعد كدا، ساب السطح ينشف، كدا، طبع اللوحة السطح، بأسلوب الكرتون، كأنه بيرسم اللوحة ورق مقوّى زي الكرتون، وبعد كدا، يخرم الـOutline بإبرة، وبعد كدا، يطحن فحم ويحطه قماشة، ويربطه كدا زي صُرّة الفلوس، ويمشي يدقدق بصُرّة القماش دي الكرتونة، فينزل الفحم جوا الأخرام، وبالتالي، الـOutline يتطبع منقّط بالشكل دا. "طب الكلام جميل أهو (أبو حميد). واضح الراجل مخطط كويس للي بيعمله، فين المشكلة؟ مش شايف مشكلة!" زي قُلتلك، "دافنشي" بيجرب ألوان الزيت، حدش لسة الجنوب جربها منه، كانش سافر اتعلّمها أهلها الشَمال، وطبعًا وقتها، كانش "يوتيوب"! فهو خلط الـ"تمبرا"، اللي عبارة أكاسيد وصفار بيض وخل، وضاف الـ"تمبرا" الزيت، وللأسف، خلط الزيت معاهم كانت الغلطة! الغلطة دي خلّت اللون يطقطق فترة قصيرة جدًا، اللون بدأ يقشّر، لدرجة "ليوناردو" حياته رممها بنفسه. كمان، أسباب تانية تخلّي اللوحة تبوظ، دي بقى هياش غلطة "ليوناردو". اللوحة دي مكانها غرفة طعام الرهبان، وضهر اللوحة، بالصلاة النبي، المطبخ بتاع الرهبان، سخونة المطبخ كانت بتسخّن الحيطة، اللي عليها إيه؟ الرسمة، طبعًا مش محتاج خبير هندسي، عشان أقولّك الميّه والرطوبة بتخلّي الحيطة تنشع، ودا طبعًا بهدل اللوحة! كمان فترة، قرر مستخدمين الدير يفتحوا باب المطبخ والمطعم. - صلاة النبي! - "الله! ليه (أبو حميد)؟!" عشان توصيل الأكل يكون سهل. ويا ترى بقى فتحوا الباب دا فين؟ اللوحة، عزيزي، نفسها. "يا (أبو حميد)، انت أكيد بتقول (إفّيه) وكدا، صح؟" لأ، عزيزي، اللوحة. - "إيه؟! لوحة (ليوناردو دافنشي)؟!" - آه. عزيزي المشاهد، مش عايز أقولّك الكبيرة، والله مخبّي وشي، وهتقول عليا بأتريق، المصادر اللي بتقول، الباب خَد حتة اللوحة نُصها كدا، وأخفى رجلين "المسيح" الترابيزة، شايف المنظر عزيزي؟ عشان الأكل يبقى يوصل بسهولة! هَم الإنسان دا، عزيزي، بطنه! الصورة اللي قُدّامك دي اتنشرت سنة 1652، كدا، غطوها بستارة، ففضلت تتخدش، كمان، الستارة كتمتها، فزوّدت الرطوبة، وبالتالي، التقشير زاد! سنة 1762، اتعملت 6 عمليات ترميم، وإيه؟ بدون شكل احترافي، استخدموا الغرا والشمع، والشمع، عزيزي، بيلِمّ تراب، فالموضوع باظ! واللوحة الوقت اغمقّت خالص! لدرجة المرممين اللي رمموا اللوحة بشكل محترف سنة 1999، بيقول طبقات الألوان اللي اللوحة دي عاملة زي تكون طبقات "جاتوه"، "طب (أبو حميد) تغرفلنا ويلّا، عايزين نحلّي!" انت بتهزر اللِوَح؟! "خلاص (أبو حميد)، كفاية، قطّعت قلبي اللوحة، متأثر!" للأسف، عزيزي، الموضوع وقفش كدا بس! سنة 1796، "نابليون" احتل "إيطاليا"، وجنود "نابليون" حولوا الأوضة اللي "العشاء الأخير" لمخزن أسلحة، وإيه؟ إسطبل خيل. "إيه؟! انت (أبو حميد) أكيد غلطت! انت قصدك بيعملوا خير الأوضة، صح؟!" - لأ، عزيزي، قُلت إسطبل خيل. - "خيل؟!" طبعًا، عزيزي، اللوحة اتدمرت زيادة. وبعد، عزيزي، "نابليون" مشي، وحسوا أمل اللوحة ترجع تاني، جت الحرب العالمية وقصفوا المنطقة، وكأن القنابل كانت حكمة صانعيها، القصف أصاب الدير آه، لحسن الحظ، الحيطة دي وقعتش، وفضلت لمدة 3 سنين سقف، واتغطت كدا، زي حضراتكم شايفين. حظنا حلو النسخة الاحتياطية كانت موجودة، مين اللي عاملها؟ وإيه حكايتها؟ هأطلع، وأقولّك طول. سنة تقريبًا انتهاء "ليوناردو دافنشي" لوحة "العشاء الأخير"، الملك الفرنسي" لويس الـ12" غزا "ميلان"، "لويس"، عزيزي، عايز ياخد اللوحة معاه "فرنسا"، وطلب المهندسين ينقلوها، يعني، ياخدوا الحيطة دي كلها بعض، ويشيلوها أربعات كدا، ويودّوها "فرنسا". دي، عزيزي، عارف النُكتة بتاعة الفيل التلاجة؟ الخطوات بالظبط! دا طبعًا مستحيل. فبعد فترة، بيستدعي الملك "ليوناردو دافنشي"، وبيطلب يرسمله نسخة اللوحة، اللي موجودة النهاردة "سويسرا". كمان، اتعمل نسختين تانيين، وبرضه تموا إشراف "ليوناردو دافنشي". الحقيقة النسخة دي ساعدتنا إننا نشوف حاجات كانتش باينة اللوحة الأصلية. لوحة "دافنشي" 500 سنة، اتعرّضت فيهم لكل صور التدمير الممكنة، الحملات النابليونية والحروب العالمية، الرسّام اللي عملها نفسه، لحد فضل منها، عزيزي، 20% بس! ولكنها هتصبح واحدة أكتر اللوحات اللي تم إعادة إنتاجها وطباعتها التاريخ، بيعيدها عايز يأكد إنها تحفة، لازم يتعمل زيها مرة. وبعيدًا كونها لوحة بتجسّد حدث ديني خاص بالديانة المسيحية، تكوينها الفريد وطريقتها حكي الحدوتة بشكل حلو، هيخلّيها اللوحات اللي بيتم إعادة استخدامها بطرُق مختلفة، مجالات بعيدة البُعد الكنيسة، مجالات زي الدراما والإعلانات والدعاية والكاريكاتير، صور للأصحاب بعضهم. هنلاقي عملات دعاية لأشهر "براندات" الجينز مستخدمين تصميم اللوحة الدعاية بتاعتهم، دا Poster لواحد أهم برامج الطهي، معمول الـLayout. عندك Star Wars، ودي لوحة للفنان الأمريكي "آندي وورهول" مستوحيها "العشاء الأخير". لوحة "دافنشي" زي اتعادت آلاف المرات لأكتر 500 سنة، فنسختها الأصلية هتتعرّض لعمليات ترميم مستمرة، وكل هتظهر تفاصيلها، هتثير خلاف مستمر مؤرخين الفن، ليه اللوحة دي بتكون أكتر لوحة بيتم استدعاءها للتمثيل العشاء الأخير؟ خُد بالك، زي اتكلمنا، أكتر لوحة، لِوَح كتير قبلها، وفيه لِوَح كتير بعدها، وسؤال المؤرخين هيركّز تحديدًا فكرة: الجذاب بالفعل أفضل رسمة للعشاء فعلًا؟ ولّا فكرة الخيانة اللي وثّقتها بشكل حلو اللوحة، دونًا الرسمات اللي كدا، ذكاء الـConcept؟ البروفيسور "جيلبرت" جامعة "ييل"، إجابة السؤال بتعتمد المكان، شُفت اللوحة دير الرهبان حجرة الطعام، هتفكر العَشا، شُفتها مكان ديني، هتفكر الخيانة. كلام البروفيسورة "كاتلين براندت"، فلوحة "دافنشي" بتدّي المعنيين الوقت، واللي بيحدد أنهي معنى فيهم طاغي التاني، مش المكان، الشخص اللي بيبص، ودا بيتفق دراسة بعنوان: الدراسة بتقول "دافنشي" مش بيرسم لوحة وبس، وإنما بيخلّي اللي يشوفها يتعاطف معاها، ويحدد بنفسه شايف إيه، تعبير الدراسة، The Viewer to Become .A Witness of What He Saw "شاهد اللي شافه." ربما دي تكون عبقرية الفن، إني أوصفلك خلال حلقة كاملة جماليات لوحة سحرت العالم، وأحاول أشرحهالك تفصيلة تفصيلة، انت تشوفها، بتختار ترجمتك الخاصة، وتفسيرك الخاص، اللي ممكن يكون مختلف آراء السابقين، تعبير "دافنشي": هأسيبك، عزيزي، اللوحة، تتأملها وتقولّي رأيك فيها، وأخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.