انت مين، عدم اللا مؤاخذة؟! "علاء"، اللي جاي يستلم ويسلّم، رجالة الحاج "حدّاوي". عارف رجالة المعلّم "حدّاوي"، مرة أشوفك، عدم اللا مؤاخذة! آه، عارف. أصلًا "ديزاينر"، قُلت أحسّن دخلي، فنزلت أشتغل الحاج "حدّاوي"، شغلانة "بارت تايم". "فارت تايم" بتاعت المعلّم "حدّاوي" دي؟! اللي انت بتقوله دا؟! اسمها "بارت تايم"، "بارت" يعني جزء، جزء الوقت. بقولّك لا، قول كلمة السر! L_S@D /54321...6x غريبة! حدّش بلّغني هيبعتوا حد جديد! تاخدش بالك، تاخدش بالك. خُد الشنطة دي، وهات الشنطة اللي معاك، بدّلها، عشان محتاج يلّا أخلّص وأجري، عشان لسة محتاج أجيب جِبَن وبسطرمة وكدا لـ"كريم" ابني. ماشي "كريم"! - حلو! - دورك. الحاجة؟ انت اللي انت عملته دا مجنون انت؟! يخرب بيتك! مش لازم أجرّب أدّيها للمعلّم؟ انت فاكرني كروديا؟ دا المعلّم اللي قالّك تعمل كدا؟ لأ، طبعًا، يقول. لازم أعرّفه إني جامد وبتاع شغل. وبعدين، انت مش خدت فلوسك يا....؟ ألّا صحيح، انت اسمك إيه؟ - محسوبك "أبو سحنة". - ربنا يخليلك "سحنة" رب، وتفرح بيها. لأ، عازب، مش متجوز. آه، آه، آه، فهمت، فهمت! انت قصدك السحنة. - دا "أبو سحنة"؟! - إيه؟ انت السحنة مالها؟ إيه؟! انت بتعمل الفقرة دي تسليمة ولّا "أبو سحنة"؟! مالك عم؟ إيه؟ تخضنيش عليك! طب اللي بيحصل دا؟ احنا دخلنا الـ"إنستجرام" بالغلط ولّا إيه؟ اللهم طولّك روح! عم قُلتلك تاخدش الهباب دا! شوف حصل فيك إيه! أهو والله، احنا الـ"إنستجرام" أهو! طب همشي بقى! عشان ماما زمانها جاية. عم استنى، ماما عندهاش "إنستجرام"! سلام! دا؟! احنا مهرجان "الجونة" ولّا إيه؟! مش دي "شيرين رضا"؟! و"شيكابالا"! "شيكا"! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، قديمة، ولّا جديدة ربي؟! ولّا اللي بيحصل؟! برنامج "الدحّيح". خمسينات القرن اللي فات "أمريكا"، مدمن الكحول المتعافي "بيل ويلسون"، واللي أسس جماعة Alcoholic Anonymous، بقاله 20 سنة مبطّل. وجماعته كانت قدرت تساعد، ولسة بتساعد، ناس كتير إنها تتعافى إدمان الكحول، والإدمان بشكل عام. طول السنين، ساعة "ويلسون" شارك تأسيس المنظمة بتاعته، وتصميم "برنامج الـ12 خطوة" للإقلاع الإدمان، طول الفترة، عزيزي، شاغل نفسه بالتفكير، التفكير أهم مبدأ المبادئ اللي قايم عليها البرنامج، البعد الإدمان محتاج Spiritual Change، تغيير المستوى الروحاني. تغيير ضروري عشان يحصل تغيير نفسي جذري. يمكّن التغيير المدمنين يتخطوا الدوافع النفسية اللي بتخلّيهم يشربوا يعرفوش يوقّفوا! وإصرار "ويلسون" البعد الروحاني مهم التعافي الإدمان، دا اللي خلّاه يعرف يبطّل لأكتر 20 سنة، الإصرار دا اللي خلّى "ويلسون" ياخد مخاطرة كبيرة، سبيل البحث الإجابات لهذا التغير الروحاني. "ويلسون"، عزيزي، بيقرر يتطوع تجربة سريرية، مادة جديدة لسة بيتعمل عنها دراسات، عشان تُستخدَم العلاج النفسي. مستشفى "لوس أنجلوس" وبإشراف العالم "سيدني كوهين"، بيشارك "ويلسون" التجربة. التجربة اللي كانت بتجرب مادة جديدة مدمني الكحول اللي فشلوا يبطّلوا بكل الطرق التانية، مفيش حاجة شغالة! المادة دي حمض الـLysergic Acid Diethylamide. المعروف، عزيزي، بالـLSD. الحمض دا، عزيزي المشاهد الجميل، بكميات محسوبة، ممكن يحفّز هلاوس قوية جدًا. "ويلسون" بياخد الـLSD جلسات علاجية بتوجيه "سيدني كوهين"، وعالمة تانية اسمها "بيتي إيزنر". "بيتي"، عزيزي، بتقول حصل حاجة مهمة أوي لـ"بيل" أثناء جلسة الجلسات، وهي قدِر يتكلم سبب عميق وأليم لمعاناته النفسية. بتقول قعد يعيط، واتكلم معاملة أهله ليه صغير خلّته يشوف نفسه شخص يتحبش، وخلقت عنده صعوبة شديدة يثق الناس. بالرغم صعوبة المواجهة دي أفكاره، وبالرغم الاكتئاب المزمن اللي "بيل ويلسون" بيعاني منّه، الجلسات، وصفه، الشعور بالسلام النفس. وبمرور الجلسات، "ويلسون" اقتنع لقى الحاجة اللي تقدر تعمل الفرق اللي يغيّر منظور الشخص لنفسه، ويساعده مواجهة الاضطرابات النفسية، اللي أصلًا أكبر مسببات الإدمان. "بيل ويلسون" التجربة، ابتدا يعرّف أعضاء Alcoholic Anonymous الـLSD. ولكنه، عزيزي، زي ممكن تكون توقعت، واجه مقاومة واسعة جدًا. "إيه اللي انت بتقوله دا جدع؟!" ابتدوا الناس يهاجموه عشان أصلًا جربه! لأن دا يُعتبر دا مبادئ Alcoholic Anonymous، اللي بتشترط عدم الاعتماد مادة بتأثر العقل. "يا سلام! عايز أبطّل مخدرات بمخدرات؟!" عايز رأيي، عزيزي، فكرة علاج الإدمان بمادة تانية بتغيّر الحالة الإدراكية، مش منطقي. "معلش (أبو حميد)، انت أهميتك الحياة، عشان آخد برأيك؟" انت قليل الأدب! تبقاش قاسي، عزيزي، عليا، الله! سيبني أقول رأيي. كدا هبقى Traumatized! دراسات زي اللي "ويلسون" تطوع دي، بيّنت تأثير الـLSD والمواد اللي شبهه مختلف المخدرات التقليدية اللي بتعمل دماغ. وبيّنت استخدامها جلسات علاج نفسي تجارب بحثية مرتبط بمساعدة كثير المشاركين مواجهة أزماتهم بدل الهروب منها. "تف بُقّك (أبو حميد)! انت بتقول إيه؟! حصّلت؟!" عزيزي، بلاش تبقى Judgemental! انتظر! خلّيني أحكيلك تاريخ الموضوع، والدراسات حوالين الموضوع، ونفهم "سويًا" أكتر. سنة 1938، مدينة "بازل" السويسرية، الباحث الكيميائي "ألبرت هوفمان" بيعمل مجموعة التجارب فِطر اسمه الـ"إرجوت"، بهدف يشوف ممكن تطلع مواد ممكن تدخل صناعة الأدوية. وبالفعل، طلّع كام مادة. وكان منهم حمض اسمه الـLysergic Acid Diethylamide. سمّاه كدا، واختصار الاسم LSD 25. المواد اللي طلعت الـ"إرجوت"، اتعمل عليها أبحاث، وأثبتت لهاش استخدام الأدوية اللي معمول عليها الأبحاث دي. فالدراسات وقفت. عمّك "هوفمان" قدرش يبطّل يفكر الـLSD، زي تقول كدا، عنده إحساس قوي المادة دي مختلفة بقية المواد اللي اكتشفها. 5 سنين، قرر "هوفمان" يقطع الشك اليقين. "اسمها، (أبو حميد)، الشك باليقين، مش اليقين." المهم، قرر يقطع الشك باليقين، ويحضّر شوية LSD المعمل، ويبعتهم يتعمل عليهم دراسات إضافية. وهو، عزيزي، بيعمل العينة معمله، لقى نفسه، فجأة كدا فجأة، متوتر ودايخ! فقام متخض وراح ساب المعمل وروّح. وبينما راقد البيت ومغمض عينيه، دخل حالة غريبة النوم والوعي الوقت. ابتدا يشوف أشكال، وصفها إنها بديعة، وألوان فاقعة بتلعب قُدّامه، وفضل، عزيزي، الحالة دي ساعتين! كانش فاهم، اللي ممكن يكون دخل جسمه المعمل، وعمل كدا! وبعدين، عزيزي، فكّر اللي انت فكرت فيه. "هوفمان" هنا، عزيزي، بياخد خطوة جريئة، بيجرب الـLSD نفسه. عمل حساباته وحدّد الجرعة اللي هياخدها، رُبع ملليجرام. 40 دقيقة بيبدأ يحس بنفس التوتر، ساب المعمل وروّح. البيت بالعافية كتر الهلاوس، هلاوس إحساسه بيها قوي. اترمى، عزيزي، الكنبة، وهنا، بدأ الرعب. الأوضة بقت بتلف بيه، وبقى شايف كيانات مخيفة، كتابه، LSD, My Proplem Child، "هوفمان" بيقول، حس جن مسيطر عليه، لوهلة بقاش حاسس بجسمه بقاش عارف مين أصلًا! فضل الحال دا كام ساعة لحد بدأ الموضوع يتحوّل. ابتدا يشوف الأشكال والألوان الفاقعة تاني بترقص حواليه، وبتتفاعل الأصوات العادية، صوت عربية معدّية برة الشبّاك، صوت أكرة الباب. بيقول صوت بيتحول لتصورات بصرية قوية جدًا. هنا، عزيزي، تأكد اكتشف حاجة مهمة. بعدها، كرّس "هوفمان" حياته لدراسة الـLSD، واستخلص مادة تانية اسمها الـPsilocybin، نوع أنواع الـ"مشروم"، الفطريات، وبرضه عنده قدرة محفزة للهلوسة. الطبيعة، آلاف الأنواع الـ"مشروم"، اللي بناكله عادي، ومنها اللي بنشيله الأكل، اللي سام، المفروض ينفعش يتاكل. أنواع بقى طقّة. الـ"مشروماية" مواد كيميائية قادرة إنها تودّيك لعالم تاني. خلّيني أقولّك، عزيزي، الموضوع مش جديد. أدلة الإنسان اكتشف المواد آلاف السنين. "معلش (أبو حميد)، الحاجات اللي انت بتتكلم عليها دي حاجات طبيعية، المعروف الطبيعي كويس، صح؟ الطبيعة بتخرّجش حاجات مضللة وبايظة كدا!" أهوج! الطبيعة، عزيزي، بتطلّع حاجات وحشة حاجات كويسة. مهو سم التِعبان دا طبيعي. عادي، خطر، بنبتعد عنه. التِعبان نفسه كائن طبيعي. الطبيعة فيهاش وحش وكويس. كون، عزيزي، الشيء طبيعي، لهوش دلالة، سلبية إيجابية. أهو طبيعي أهو. بذمتك مبسوط بيا؟ لأ، عايز أبقى Artificial، وهحب نفسي أبقى Artificial. المهم، عزيزي، أدلة الإنسان اكتشف المواد دي آلاف السنين، زي رسومات "الرجل الـ(مشروم)" اللي انت شايفها الشاشة دي، اللي عمرها يُقدّر بـ10 آلاف سنة، لقوها جوا كهوف "أستراليا". مش الـ"مشروم"، مادة اسمها الـDimethyltryptamine الـDMT، دي مادة موجودة نوع أنواع النباتات، اللي بتنمو "أمريكا الجنوبية"، السكان الأصليين زالوا بيستخدموها طقوس دينية مئات السنين. مش كدا، كمان نوع أنواع الصبّار اسمه الـPeyote، مادة محفزة للهلوسة اسمها الـMescaline، ودي اتعمل عليها دراسات محدودة بداية القرن الـ20، اكتشاف الـLSD. بس، عزيزي، اكتشافات "هوفمان" كانت نقطة الانطلاق الحقيقية لدخول المواد للثقافة الحديثة والعلم الحديث. الحاجات دي طول عمرها كانت موجودة، ويمكن زالت موجودة شعوب وقبائل مختلفة العالم. الحداثة استقبلتها خلال عمّك "هوفمان". الوقت دا، مفهوم العلم المواد، إنها مواد محفزة للذُهان حالة شبيهة بالـ"سكيزوفرينيا"، فكان التفكير إنها ممكن تُستخدم دراسة الأمراض النفسية، لأنها بتعمل محاكاة للمرض النفسي، يمكن التحكم بجرعات مختلفة. شوف! يعني عايز أعمل Simulation للمرض النفسي بتاعي، أقوم مدّي المريض جرعة المواد اللي عارف تأثيرها وكمياتها، وأشوف، أختبر النظريات بتاعتي، وأختبر الأدوية بتاعتي. المفهوم فضل لفترة واتغير، بسبب تجربة عملها الطبيب النفسي البريطاني "هامفري أوزموند"، وزميله الكندي "أبرام هوفر"، مستشفى للأمراض النفسية، الولايات الكندية. بالأخص، عزيزي، اسمها "ساسكاتشيوان"، أخاف الشعب الكندي يبقى عنده مشكلة النطق، فيتهمني إني شخص عنصري ببذلش مجهود البحث النطق. بعتذر لمستر "ترودو" مُقدّمًا! المهم، التجربة صممت ونفّذت برنامج للعلاج النفسي، هيدّوا مدمنين الكحول والفريق الطبي المشرف عليهم مادة الـLSD. مادة الـLSD و"ميسكالين" قبليها! خلّيني أقولّك، عزيزي، دي كانت محاولة مُسجّلة الإطلاق استخدام السايكدليكس كمادة علاجية. نظريتهم كانت الدكاترة يخوضوا تجربة المرض العقلي بنفسهم، طبعًا لمدة مؤقتة، فدا هيعمّق فهمهم للمرضى، وهيساعد التواصل معاهم بشكل أحسن. ولمّا يدّوا المواد دي لمدمنين الكحول، هيعمل محاكاة لأسوأ حالة نفسية ممكن يوصلولها بسبب إدمانهم. ويمكن شافوا أسوأ حالاتهم ممكن تبقى عاملة ازاي، يمكن يبطّلوا. التجربة دي اللي استمرت لمدة 10 سنين أكتر 700 مدمن جابت نتايج مسبوقة علاج إدمان الكحول. جرعة واحدة الـLSD، العلاج ركّز استكشاف الأسباب الدفينة، الدفينة دي، اللي بتخلّي المدمن محتاج كحول، حوالي 45% المدمنين دُول، بطّلوا شرب. وعند آخر متابعة ليهم، اللي كانت سنة، كانوا لسة مبطّلين. انظر، عزيزي، للرقم. 45%! "أوزموند" و"هوفر" عالجوا حوالي 2000 مدمن كحول بالنموذج دا. خلّيني أقولّك، عزيزي، دي تكن المفاجأة الوحيدة. المدمنين اللي اتعالجوا وصفوش تجاربهم تأثير الـLSD، حالة الفصام، ولكنهم قالوا، تحليلهم للتجربة، اللي كانت بمساعدة الدكاترة، إنها كانت "تجربة عميقة المغزى". جزء مرعب. المشاركين قال للدكتور، شايف جسمه مفصول بعضه، جوا بطنه معركة القبح والجمال، نقطة التحول التجربة، قدِر المريض يحسم المعركة دي، ويكتشف الجمال اللي مستخبي القبح. يعني، حس قادر يغيّر نفسه، خلال المحاكاة دي، دا حد كلامه، عزيزي، هه؟ كلامه هو، قدِر يعمل تغيير كبير حياته. "أوزموند" اكتشف المواد دي مش بتحاكي اضطرابات العقل، ولكنها بتبيّن جوانب تانية منّه، وأطلق عليها اسم جديد بتصنيف جديد Psychedelics. كلمة سايكدليكس مستوحاة كلمتين اللغة اليونانية، Psyche بمعنى النفس، وDelic بمعنى كاشف. الدراسات اللي اتعملت السايكدليكس الوقت دا، كانت جزء مهم اكتشاف، كيميا المخ ليها علاقة مباشرة بالحالة العقلية والإدراكية، وأي خلل الكيميا مرتبط بالاضطرابات العقلية. فترة الخمسينات دي، زي حصل اكتشافات مهمة السايكدليكس وإمكانياتها، فهي برضه فترة بتترسم ملامح تسييس السايكدليكس. تحديدًا، وقعت إيد الأمريكان. "معلش (أبو حميد)، كانت متضايقة حاجة؟" - مين دي عزيزي؟ - "السايكدليكس (أبو حميد)!" سنة 1953، عز الحرب الباردة، وتحت سرّية تامة، - "لأ، انت كدا حدش هيسمعك!" - الأجواء! بتبدأ وكالة الاستخبارات الأمريكية تعمل تجارب الـLSD، كجزء عملية اسمها MK Ultra، اللي كانوا بيجربوا تكتيكات للتحكم العقول، زي، عزيزي، "إيليفين" Stranger Things. كانوا، عزيزي، عايزين يجربوا ممكن يستخدموا الـLSD التعذيب النفسي، وانتزاع الاعترافات الأعداء، - "مين (أبو حميد)؟" - السوفييت، عزيزي. الوقت، الـCIA نشرت الـLSD بشكل واسع، وبطرُق قانونية وغير أخلاقية، عشان تختبره. كانوا بيدّوه للناس يقولولهم إيه، غطاء تجارب علمية مزيفة. فضل الموضوع شغال كدا، وبعد سنة التجارب، الـCIA لقتش استعمال مفيد الـLSD، شغل المخابرات بتاعها، بيطلّع اعترافات بيعذّب الناس. فتمام، عزيزي. "جربنا حاجة، لقينهاش بتشتغل، شكرًا." المشكلة بقى، كانت ضخت، زي قلنا، كميات كبيرة الـLSD البلد، ابتدا الناس اللي سمعت عنه، تجربه نفسها. أواخر الخمسينات، "تيموثي ليري"، مدرّس النفس جامعة "هافارد"، والمعالج النفسي، أكل الـ"مشروم" البرّي اللي مادة السيلوسيبين، تجربته الـ"مشروم" البرّي، وصفها إنها علّمته المخ وعن النفس البشرية أكتر اللي اتعلمه دراسته لمدة 15 سنة. تجربة الرَجُل هتغيّر مسار السايكدليكس بشكل جذري. مش عشان إسهاماته العلمية الفكرية الموضوع، لأن الرَجُل تحول أيقونة ثورية، ناشط مجتمع الـ"هيبيز". وزميله "ريتشارد ألبرت"، عملوا مشروع لدراسة السيلوسيبين والـLSD، كانوا بيجيبوا متطوعين ويوزعوا جرعات عليهم، وياخدوا سايكدليكس ويملوا استمارات التجربة. خلّيني أقولّك، عزيزي، الدراسات تكن المعمل. - "إيه؟!" - الدراسات دي كانت بيوت. أجواء احتفالية. اللي هو، عزيزي، عملت دراسة كدا وصحابي، حرفيًا. لدرجة "ليري" و"ألبرت" كانوا بياخدوا السايكدليكس المتطوعين. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك وسط أكاديمي وعلمي، دا تهريج مش دراسة! - "انت جاي تعمل تجربة تهزر؟" - "لا، جاي أهزر!" اللي عملوه، خلّى ناس كتير المجتمع العلمي يهاجموا تجاربهم. الوقت، عزيزي، "ليري" بقاش فارق معاه الوسط العلمي والأكاديمي أصلًا، لأنه بقى شايف نفسه نبي، بيبشر بالسايكدليكس. اللي شايف إنها هتعمل ثورة فكرية، مداها هيبقى أهم وأعمق إنها تكون مجرد أدوية. طبعًا، عزيزي، زي انت توقعت، الراجل اترفد جامعة "هارفارد" سنة 63، بسبب طريقة شغله السايكدليكس. الوقت دا، شعبية "ليري" الوقت كانت بتزيد، ودخل "كاراكتر" الزعيم الشعبي. شخصيته بقت مشهورة بخطاباته الحماسية، اللي بتشجع الشباب إنها ترفض وضع مفروض عليها. تاني، أهمية الراجل أهمية علمية، نقدر نقول إنها "أهمية سياسية". السايكدليكس، وبالذات الـLSD، انتشرت زي النار الهشيم الشباب "أمريكا"، وكانت ركن أساسي أركان الحركة الراديكالية بتاعت الـCounterculture الثقافة المضادة، اللي دعمت مظاهرات ضد حرب "فيتنام"، ورفض التجنيد الحرب دي. فكانت، عزيزي، فترة سخنة، رغم إنها الحرب الباردة. ترويج "تيموثي ليري" للسايكدليكس إنها أداة مقاومة، طبعًا مؤلم جدًا للحكومة الأمريكية، اللي كانت بتواجه مظاهرات وعصيان مدني قطاع المجتمع. زي معادين الحرب، والسود، ومناصرين تحرر المرأة. "فالدنيا بقى مش ناقصاك عم (ليري)!" كمان، عزيزي، السايكدليكس ارتبطت بالفن، وبالذات المزيكا الستينات. يعني مثلًا، أشهر الفرق زي، "بيتلز" و"بينك فلويد" و"جيمي هيندريكس"، دُول قالوا انقال عنهم مزيكتهم اتأثرت بتجاربهم السايكدليكس. طبعًا انتشار السايكدليكس بهذا الشكل، وتصويرها إنها مفتاح الإبداع والتحرر، خلّاها تاخد اهتمام كبير الصحافة والإعلام، ولكن... - "آه (أبو حميد)، انت مش سهل!" - آه. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك الموضوع جوانب سوداوية. زي تقول كدا، عزيزي، إقبال الناس زاد السايكدليكس، وتعرُّض حياة الناس للخطر بسبب استخدام المواد إشراف، زاد، ووصل الناس ماتت! "هوفمان" قال كتابه، عدد الناس ماتت، رمت نفسها قُدّام عربيات الشبابيك، عشان الهلاوس ألهمتهم يقدروا يطيروا. بسبب هلاوس مرعبة حصلتلهم، أدت لانهيارهم نفسيًا وانتحارهم. دا خطر السايكدليكس. دي، عزيزي، تجربة يمكن التنبؤ بيها. تأثيرها القوي جدًا المخ، سلاح حدّين. استخدامها الظروف الغلط، زي الاستخدام الـRecreational ممكن يبقى سلاح مدمر. الستينيات، وبسبب ارتباط السايكدليكس بالاضطرابات السياسية، التغطية الإعلامية كانت كلها هجوم السايكدليكس، استخدامها طبيًا. والدكاترة والباحثين المؤيدين لاستخدامها الطبي، نفسهم اتهاجموا، وتم اتهامهم بتأييد الحركات الراديكالية اللي هدفها هدم النظام الاجتماعي. تخيل، عزيزي، تبقى دكتور، وعايز تشتغل دراسة السايكدليكس بشكل علمي، فالمسئولين الجامعة بتاعتك، يبدأوا يبصولك كدا بارتياب، "ولا، انت (هيبي) لا، هه؟ وضد الحرب بتاع (فيتنام)؟ ولا، عايزنا كلنا نمشي بـ(شورتات) ورق الشجر، و(تي شيرتات) عليها ورد؟ ولا!" وعلى أواخر السبعينات، كانت حالة الاستقطاب وصلت للذروة. "ياه! لحد الذروة (أبو حميد)؟" الهرج والمرج، الرئيس "نيكسون" أوائل السبعينات بيعلن الحرب المخدرات، وبيجرّم الـLSD والسيلوسيبين كمخدرات خطر الدرجة الأولى. تصنيف الدرجة الأولى دا، عزيزي، بيعني بيسبب الإدمان، وإنه لهوش استخدام طبي مفيد. الأحوال، "هوفمان" بيقول كانش يقدر يتخيل الـLSD يبقى مخدر بيُستخدم للمتعة، زي المخدرات التقليدية. "هوفمان"، الشخص اللي اكتشف وسمّى الـLSD، بيقول الأوقات، كانش بيبقى عارف أفاد البشرية باكتشافه؟ ولّا لعنها؟ لأن سوء استخدام الـLSD ممكن يبقاله تبعات خطيرة جدًا. أحيانًا، ممكن توصل، زي شُفنا، للموت نفسه. ولكنه شايف الظروف الاجتماعية، اللي أدت لانتشار السايكدليكس الفترة دي "أمريكا". انجذاب الناس للمواد دي، بيعكس، زي تقول كدا، رغبة مقاومة الحياة المادية. والـIndustrialization، اللي حرم الناس اتصالهم بالطبيعة، وسلبهم الإحساس بالمعنى حياتهم. ودا خلق، زي تقول عزيزي، حالة الفراغ الفكري المجتمع. كانش عندهم بقى برنامج زي البرنامج بتاعي كدا، فبيبقى فراغ فكري! المهم، خلال كام سنة تجريم الـLSD، الدراسات السايكدليكس تقريبًا بتقف تمامًا. سنة 2006، بتطلع دراسة جامعة عريقة معروفة باسم "جونز هوبكنز"، ولكنها دراسة مختلفة الدراسات اللي اتعملت زمان. الدراسة بتثبت السيلوسيبين قارناه بالعلاج الإيحائي، الـ"بلاسيبو"، تجربة علمية، لازم دايمًا تُقارن بالـ"بلاسيبو"، الإيحاء. هنلاقي السيلوسيبين بيعمل تجارب شبيهة يُسمى بالـMystical Experiences. دا الوصف العلمي يُعرف بالتجارب الوجدانية اللي العلم يقدرش يوصفها. 67% المشاركين الدراسة، صنفوا التجربة دي إنها أهم الأحداث اللي حصلتلهم حياتهم. رغم كدا، التجارب بتاعتهم دي كانتش بالضرورة تجارب ممتعة. الدراسة بتقول كتير المشاركين حسوا بارتباك وقلق وخوف، وبعد خدوا السيلوسيبين. تقييمهم للتجربة، إنها أد كانت عنيفة، إنها كانت بالنسبالهم مليئة بالمعنى والحكمة، حد كلامهم. الدراسة دي، عزيزي، فتحت الباب لمناخ متقبّل لأننا بقى، "مش جه الأوان احنا نرجع ندرس تاني يسمى بالسايكدليكس؟" أولًا، لأنها قدّمت طريقة لدراسة الحالة الإدراكية، اللي الناس بتصفها بإنها حالة روحانية. دي، عزيزي، منطقة غامضة العلم. العلم بيفهمش الكلام دا. لأن دي تجارب Subjective. - "يعني (أبو حميد)؟" - "ذاتية". بتختلف للتاني، وصعب إنها تدّرس المعمل. وخُد بالك، حاجات كتير جدًا ذاتية، الألم مثلًا، دا إحساس ذاتي، درجاته درجات ذاتية. فالعلم دايمًا بيؤرقه الأمور الذاتية. يعني سعادة؟ يعني اطمئنان؟ يعني تجربة روحانية؟ معرفش "أتيست"، معرفش ألمسها، معرفش ألاقي Markers! دا دراسة تانية، Randomized Double Blinded، يعني، الناس بنعمل عليهم التجربة عارفين، الناس اللي بيعملوا التجربة الناس اللي بيتعمل عليهم التجربة، عارفين. "مش فاهم!" اللي عايز أقوله، عزيزي، دراسة إحكامًا، بحاول أبيّن إيه؟ عارف أوي الموضوع وفاهم. ببساطة، عزيزي، دراسة بتراعي قواعد التجربة العلمية. دا بالمختصر. بنتكلم سايكدليكس وExperiences، بنراعي القواعد. الدراسة دي أثبتت فاعلية السيلوسيبين الحالة النفسية، وزوّدت مصداقية دراسة 2006، اللي بتقول السايكدليكس يكون ليها تأثير علاجي. الدراسة دي، اتفتح المجال لدراسة السيلوسيبين، اللي Actually تقبله أسهل، لأن معظم الهجوم القديم اللي حصل، الـLSD. 2006 لحد النهاردة، السايكدليكس مرت باختبارات كتير. والحقيقة، إنها جابت نتايج كتير إيجابية. زي، مجموعات دراسات اتعملت 2011 لـ2016، مرضى السرطان الغير قابل للعلاج، وبيّنت جرعة سيلوسيبين واحدة ساعدت المشاركين الدراسة إنهم يتخطوا خوفهم الموت. دُول، عزيزي، كانوا مرضى End Stage، خلاص! دراسة تانية Meta Analysis، اتعملت 2012، 6 دراسات الستينات والسبعينات، استخدام جرعة واحدة الـLSD ضمن برنامج علاجي للتعامل إدمان الكحول، ارتباط Correlation بتقليل مستويات استهلاك الكحول، امتداد فترة وصلت لـ6 شهور. مش كدا، دراسة تانية اتنشرت 2022، مجلة The Lancet، مجلة معروفة جدًا ومرموقة، والدراسة بيّنت جرعة واحدة السيلوسيبين جلسة علاج نفسي، إشراف طبي، عزيزي، قللت أعراض الاكتئاب المشاركين مدار أسبوعين. الدراسات خلّت الـ5 سنين اللي فاتوا، السيلوسيبين يتعملّه Decriminaliztion، مدينة وولاية أمريكية. خلّيني أقولّك حاجة، Decriminalization، يعني أنها زالت مُجرّمة، السُلطات تتخذ إجراءات ضد اللي بيستخدمها. "أستراليا" وبعض المدن "أمريكا"، ترخيص باستخدام السيلوسيبين للعلاج النفسي. ولكن، تاني عزيزي، دا بيحصل حاليًا نطاق محدود جدًا. وعشان حد يحضر الجلسات، تكلفتها بتكون عالية جدًا، لأن التراخيص محدودة. بالرغم دا، وبالرغم حماس الباحثين، إن، عزيزي، وعايز أكون صريح معاك، خوف كبير تكرار سيناريو الـLSD، اللي حصل الماضي. المدافعين دراسة السايكدليكس نفسهم، بعضهم متخوف جدًا تقنينها نطاق واسع، نعمل الدراسات الكافية. لأن دا ممكن يشجع الناس أكتر تجربتها، الظروف الغلط، إشراف. دي كارثة، دي مشكلة. مش عايزين الموضوع ينتشر زي حصل كدا! فبالتالي، يحصل حاجات مش كويسة الناس، تأذيهم! متخصصين كتير بيحذروا استخدام الـLSD لنفس الدوافع، اللي ببساطة شديدة، بتخلّي البعض يشرب مخدرات، حاجة بتفكرنا بالوباء اللي حصل تعاطي المواد الأفيونية، التسعينات. باختصار، عزيزي، احنا يجب احنا نفرّق استخدام السايكدليكس عشان نعمل دماغ، وعلاج الدماغ. السؤال التاني، اللي احنا الحلقة مهتمين بيه، دي حاجة الدراسات، "بعض الدراسات"، بتقول إنها ممكن تبقى مفيدة علاج أنواع الاضطرابات. اللي الدراسات بتوريهولنا المواد ممكن يكون ليها دور مهم، التعامل الاضطرابات النفسية، كجزء برنامج علاجي بيشرف دكاترة معالجين نفسيين مختصين، بيعالجوا حالاتهم وهما تأثير السايكدليكس، بيئة مُجهزة لذلك. عايز تعمل دماغ؟ موجود عم! عزيزي المشاهد الجميل، كتير اللي خضعوا لعلاجات استخدمت السايكدليكس، إشراف طبي، وصفوا تجاربهم ويكأنها باب اتفتح شكل آخر ذواتهم وأنفسهم. ساعدهم الباب يفهموا جذور مشاكلهم. التجربة دي بتدّي مساحة لنظرة مختلفة الذات. وكأنها، نوعًا ما، بتكتب رواية جديدة الأشخاص اللي خدوا الأدوية. رواية مختلفة الرواية اللي بتفرضها الاضطرابات النفسية. يعني، عنده اضطراب نفسي، فسرديته روايته نفسه إنسان مشاكل عيوب وكذا وكذا. بقى، تجربة السايكدليكس خلّته يشوف إمكانية وجود رواية أخرى، فاهم الفكرة؟ ولكن، الناحية التانية بقى، يجب احنا نفهم، عزيزي، الطب النفسي الحديث، ووجهة النظر السائدة النهاردة، الطب النفسي، الـPsychiatry يعني، زال عندها اعتراضات كتير الخبرات اللي الناس اتكلموا عنها أثناء الدراسات، خبرات Subjective. تختلف للتاني. بقى النظرة اللي بيبص بيها الطب النفسي الحديث والسائد عالمنا النهاردة، بيبص للمريض، حالته اتحسنت خد مادة معيّنة، فبيقول ارتباط Correlation المادة وتغير الحالة. طول عمّك الطب النفسي يعرفش ازاي المادة أدت تغيّر الحالة، فهو هنا، يقدرش يحسم وجود علاقة سببية دا ودا. طول مقدرش ألاقي Biochemical Pathway يفسّرلي اللي حصل، ليه دا أدّى لدا؟ فأنا بالتالي مقدرش أستخدمه كعلاج نطاق واسع. الطب النفسي مش هيشوف الهلاوس الـVisions، إنها الطريقة اللي أدت لتحسن الحالة. دا مجرد نتيجة ثانوية لاستخدام المادة، By-Product. لحد اللحظة، نقدرش نقول الهلاوس اللي بتعالج الناس. ينفعش نقول بلغة الطب، إنها Mode of Action. تاني، Correlation، Causation؟ دي نعرفهاش! طبعًا، الآن، تفسيرات كيميائية وعصبية. مثلًا، أنواع السايكدليكس بتشتغل نوع معيّن مستقبلات السيروتونين، وأنواع تانية بتزوّد إفراز السيروتونين. وهي دي الطريقة، السبب المقترح، قدرتها العلاجية. يعني، بشكل بآخر، بتشتغل بـ"ميكانيزمات" تشبه مضادات الاكتئاب التقليدية. الـSSRIs والـSNRIs، دا التفسير الكيميائي. واحدة النظريات المشهورة المسألة دي، اللي ممكن نعتبرها تفسير عصبي لتأثير السايكدليكس المخ، إنها بتقلل النشاط منطقة العمليات المعقدة المخ، يُعرف بالـDefault Mode Networks، المسئولة التفكير المُركّب. زي مثلًا، ربط أحداث الماضي بالحاضر والمستقبل، دا تفكير مُركّب. والقدرة تكوين Predictions، تنبؤات يعني، وعن الخيال. عارف، عزيزي، تسرح وتتخيل الأفكار؟ الأفكار دي جاية الـDefault Mode Network. وهي كمان المنطقة اللي بتشكّل الرواية الذاتية، روايتك نفسك، الـSense of Self. كمان بتنظّم بقية الإشارات اللي جاية لبقية مناطق المخ. عشان الدنيا تخشش بعض. مايسترو بينظّم أوركسيترا، عسكري مرور بينظّم إشارة، فبيمنع الفوضى. المنطقة دي للأشخاص اللي عندهم اضطرابات نفسية زي الاكتئاب، النشاط بيكون عالي جدًا. الـDefault Mode Networks دي، النشاط بيبقى عالي أوي، تأثير السايكدليكس، النشاط بيقل. ودا بيخلق حالة الفوضى العصبية. إشارات عصبية داخلة وخارجة، مناطق المخ مش بتتواصل بعضها العادي، بيبدأ يحصل بينها تواصل. "سلام عليكم فص!" دا اللي نقدر نقول بيعمل هلوسة حسية، ألوان وأشكال وكيانات عجيبة، مش موجودة الحقيقة. الباحثين برضه لقوا الـCorrelation انخفاض النشاط المنطقة، تأثير السايكدليكس وبين تحسن حالة المرضى. السؤال بقى، ازاي بقى بشكل علمي نقدر نستعمل تحكمنا النشاط العصبي هناك، نقدر نعالج بدا اضطرابات نفسية نطاق واسع؟ دا، عزيزي، السؤال القائم دلوقتي، بشكل علمي يعني. واللي أساسه، بتتعمل دراسات وتجارب السايكدليكس. بشكل مختلف بدرجة كبيرة اللي بيحصل الماضي. احنا دلوقتي بنتكلم دراسات للاستخدام العلاجي، اللحظة، اللحظة اللي دي، اللي عدت شوية، زالت الأسئلة أكتر الإجابات. زالت السايكدليكس واحدة أهم الألغاز العلمية صناعة الأدوية. مساحات أخد وتعديل وتبديل وتراجع وشك، باختصار، عزيزي، حدش لسة متأكد بالظبط. أكبر العوائق، اللي لازم المجتمع العلمي يلاقيلها إجابة تعميم السايكدليكس، ليه تأثير المادة دي مختلف شخص للتاني للتالت للرابع؟ ليه الشخص، مثلًا، ممكن تبقى تجربته معاها مرة كويسة ومرة مرعبة؟ الطب الحديث قائم فكرة أساسية، التكرار والقدرة التنبؤ. هدّي مريض مادة، لازم تبقى استجابة جسمه، غيره، الأقل متشابهة. ولازم يبقى عندي قدرة التنبؤ الاستجابة دي هتبقى عاملة ازاي. كدا، بيصعب أعتمده كدَوَا. وفي مقال اتنشر وردية Nature، عنوانه، مجموعة الباحثين طلبوا المجلة الأبحاث اللي بتتنشر صفحات المجلة السايكدليكس، يجب إنها تخضع لمزيد المراقبة لتحقيق شروط السلامة. خاصةً، اللي بيلاحظوه حاليًا موجة تسويق عالية، بتحاول ترجّع السايكدليكس تاني للنور. القصد، ترجع، لازم نكون عرفنا عنها بشكل علمي يكفي، وبالمنهجية العلمية. المؤلفين كمان بيقولوا، كتير الدراسات اللي بتتناول السايكدليكس، بتبقى تجارب مدتها قصيرة. الباحثين كمان بيقولوا نقطة مهمة، لحد دلوقتي عندناش بيانات كافية، الأشخاص دي، اللي بيتعاطوا المواد، هيكوّنوا حالة الـDependence، حالة اعتمادية الدوا، المدى البعيد ولّا لأ. لسة نعرفش. يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني، يعني انت رُحت وشمال، وقلتلنا وحببتنا السايكدليكس وبقينا عايزين نجربها، وبعدين قلتلنا مفيش دراسات ومش كافية، وممكن نكوّن اعتمادية، وممكن الدنيا تبوظ، وممكن الناس تموت، (أبو حميد)؟! ليه بتدوخنا؟" والله، عزيزي، بصراحة شديدة، بأجد شيء جميل ومثير للتأمل لينا كأشخاص واحنا بنشوف العلم لسة بينشأ. لحد النهاردة فعلًا نعرفش، السايكدليكس مفيدة، وممكن تبقى يوم الأيام الـFirst Line of Treatment للأمراض النفسية، ولّا لأ. ويمكن تصبح واحدة كوارث الـ"سايكوفارماكولوجي"! الجميل الحلقة دي، احنا بنشوف العلم بيتطور زمن المضارع المستمر. احنا اللحظة، نعرفش. بأجد دا حاجة جميلة. لأن أغلب الحلقات بتاعت البرنامج، احنا بنتكلم حاجات حصلت، عرفناها. تمام، Ok، Fine. هنا، احنا بنشوف اللي بيحصل المجتمعات العلمية، نقاش وDebates، ومع الوقت نبدأ نستريح لحاجات معيّنة، ونبعد حاجات معيّنة. ممكن، عزيزي، بالمناسبة، 10 سنين، أعملّك حلقة، أقولّك التجارب نجحت، السيلوسيبين دا بقى العلاج. وممكن 10 سنين، أقولّك التجارب فشلت، أهو حاجة ممكنة. تاني، بحب اللحظة. وبحس دا مهم للمشاهد يعرف يشوف الجنين أثناء التكوين. العلم بيتكوّن، دي لحظة Priceless! طبعًا، حاجة مهمة عزيزي، دا، أرجوك تستهلبش! تلبسنيش تلبسش نفسك! تعاطي الـLSD جريمة أغلب دوَل العالم وفي الدوَل العربية فلو اتقفشت، أرجوك تقولش، "(أبو حميد) قالّي"، هه؟ عايز آكل عيش! قُلتلكش حاجة! ولا، بقولّك إيه؟! قلتلكش حاجة، تستهبلش، فايقلك! مش عشان تظبط الدماغ، تتلفلي الدماغ. اصحى للكلام! أخيرًا وليس آخرًا، عزيزي، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجديدة، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بس، عزيزي. "معلش (أبو حميد)، تآخذنيش السؤال يعني، دخل شاشات التليفزيون باللي انت بتتكلم فيه؟ فين الموضوع؟" - إيه؟! - "أيوة (أبو حميد)، انت عمّال تقول الـLCD، والـLCD، وخطر وكدا. أفرجش ولادي التليفزيون؟ انت عايز كدا؟" أيوة، عايز كدا، عزيزي، خُش نام، أرجوك! خُش نام، عزيزي، إيه؟ إيه؟!