يوم اتولدت، وأنا عارف حياتي مش هتكون سهلة. عشان الراجل دا، بابا، أستاذ "علاء الدين". "أستاذ (علاء الدين)!" ختي عليها وعلى أمها! انتي حلوة، انتي! أيوة "ياسر"! الواد قُدّامي أهو. سميته "مصباح"، علشان يبقى "مصباح علاء الدين"! يومها، عرفت أبويا مُخلص للهزار والضحك... أخاف وأنا بحميه أدعكه، فيطلعلي مارد! ...أكتر إخلاصه لأي حاجة الدنيا. وهزاره معايا تقيل! مش ناسيله يوم سقطت ثانوي! أهلًا وسهلًا، نورت "مصباح"! بابا، زعلان، ممكن تسيبني حالي النهاردة؟ حبيبي؟ عادي، كلنا بنفشل الدراسة! اقعد يلّا معايا اتفرج الفيلم الجميل دا! بجد؟ بيحكي إيه؟ بيحكي قصة مدرب كمال أجسام، يوم "بيشيل" حديد. وعنده أخ، طلع حرامي، "سقط" نظره. شكرًا بابا! داخل أنام. لأ، لأ حبيبي، خلاص تمشيش. خلّيك. هقرا الجرنال، وأجيبلك انت "الملحق"! ولّا يوم فسخت خطوبتي "نورا"! وطلبت يساعدني أنساها! "(نورا)، (نورا)، (نورا) كلنا كدا عايزين (نورا) (نورا)، (نورا)، (نورا) كلنا كدا عايزين (نورا) (نورا) للشعب الفرحان الراية المنصورة!" كتير كدا بقى! بابا حرام عليك! حبيبي! انت زعلت ولّا إيه؟! حرام عليك! ابني؟! بتاع "نورا"! بتاع "نورا"! بتاع "نورا"! اللي حصلّي دا كله، واجهته، وقالّي، "أنا آسف، عدتش هعمل كدا تاني." واعتذرلي. وقالّي أعمل الفيديو دا، وعملّي العصير دا بنفسه. شكرًا بابا. دا؟! مال صوتي بقى عامل كدا؟! بابا، حرام بابا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". سنة 2012، شركة حفاضات اسمها "هاجيز"، عملت حملة إعلانية جديدة، وكان شعارها "دع الآباء يختبرون (هاجيز)". الرسالة الضمنية الحملة كانت، "إذا نجت الحفاضات إهمال الآباء وجهلهم بأصول التعامل الأطفال، الـBabies يعني، بحفاضاتهم داخل حفاضاتهم، فبالتأكيد، الحفاضات متينة بالمقارنة بحفاضات المنافسين." سامعين "بامبرز"؟! بمعنى، عزيزي، الآباء عرفوا يغيّروا بالحفاضات بتاعتنا، يحسوا بحاجة، يبقى احنا نقدر نغيّر العالم. لأن، عزيزي، علاقة الأب بالـ"بيبي"، زي علاقتي بيك كدا، نعرف احنا موجودين، عمرنا شُفنا بعض. المهم، بعدها، 2013، طلع إعلان مهين للآباء، شركة "كلوروكس" نشروا "بوست" موقعها، قالوا التالي، دا طبعًا، عزيزي، جاب ردود فعل غاضبة، الناس كانت متضايقة، وفضلوا يعملوا تعليقات ويكتبوا "بوستات"، و"إيه اللي انتم بتقولوه علينا دا؟" ويدّوا الـAngries الحمرا، اللي تحسها واكلة شطة دي! طبعًا، عزيزي، "كلوروكس" حذفت المنشور. المثير للتأمل، وانت عارف أيضًا اهتمامي بيُستاثرش بسهولة، أو، بصراحة شديدة، بيُستثار بسهولة، بحبش أقول كدا! المثير للدهشة، عزيزي، احنا عمليًا، عايشين عالم بيحكمه رجالة، وعايشين نظام "أبوي"، فنلاقي 193 2017، 16 دولة بس، اللي رئيستهم ست. وكمان دا، عزيزي، مستوى الأسرة، المعروف والشائع رب الأسرة يكون راجل، ودا، العلماء بيعتقدوا نظام بدأ تقريبًا أكتر 10 آلاف سنة، اكتشاف الزراعة. يعني، الراجل قاعد الطيارة وسايق أيام كنا بنتعلم نزرع. يكن كدا. السؤال بقى، عزيزي، اللي بهدل الرجالة كدا؟ لماذا نسخر منهم؟ ونتريق عليهم؟ ونتريق قدراتهم التصرف؟ المثير للدهشة كمان، رغم هيمنة الراجل العالم وجبروته، فالرجل، كأب، يكاد يكون مجهول. "مجهول مين (أبو حميد)؟ أمال مين الراجل اللي قاعد الكنبة دا ولابس الفانلة، وكل شوية يطلب مني كُباية شاي؟ مين؟ (جانلوكا زامبروتا)؟!" أهو كلامك دا عزيزي، الصور القاصرة للأب! ككائن أغلب أدواره برة البيت، مسئوليته الرئيسية دخل الأسرة. بقى، حاجات زي البيت والأطفال، فدي مملكة الأم، بلا منازع. الأب بيقعد كدا زي الضيف، بياخد واجبه وينام وينزل يشتغل. فتلاقي حد زي "مدحت صالح"، كلمات الأغنية ليه بتقول، "أنا الأب، اللي طول الوقت غايب غصب عينه، وأنا اللي بيدعي همه، تملّي ربنا يعينه، الشيّال وأنا البقّال وأنا الدكتور" "ياه (أبو حميد)! فكرتنا بزمن الفن الجميل! كانت الكلمات حلوة والألحان حلوة، والحاجات بركة كدا!" أهوج. انت عارف الأغنية دي اتنشرت سنة كام؟ اتنشرت عيد الأب 2022 اللي فات. طب عارف، عزيزي، بالمناسبة يعني، عشان انت جامد أوي كدا ومثقف ومطلّع، وبتدّي إجابات عندك، عارف عيد الأب امتى؟ 21 يونيو. دا عيد الأب، عزيزي. حدش بيحتفل بيه. "ثانية واحدة (أبو حميد)! عيد أب؟"! آه، عزيزي، عيد أب، الأب نفسه يسمعش عنه. ولولا "مدحت صالح" عنده "سنجلاية" الـ"سيزون"، كانش سمع عنه. الحقيقة، عزيزي، انت مجال البحث العلمي، اللي المفروض تحيزًا بحكم طبيعته، جربت تعمل Search الأبحاث اللي تناولت الأمهات، مثلًا، موقع زي PubMed، دا عزيزي، أهم قواعد بيانات الأبحاث العلمية، عايز يعني تـSearch بحث، روح هناك، ممتاز. هتلاقي حوالي 277 بحث الأمهات، لو، عزيزي، عملت العكس، و"سرّشت" الأبحاث اللي تناولت الآباء، عارف هتلاقي كام عزيزي؟ حوالي 51 ألف. "ياه (أبو حميد)! احنا حدش بيبحثنا ليه؟" تقريبًا، عدد الأبحاث اللي بتتناول الآباء، خُمس عدد الأبحاث اللي بتتناول الأمهات. عزيزتي، بحسدك التقدير اللي العالم بيقدّرهولك! طبعًا، عزيزتي، سامعة الكلام دا، بتقولّي، "تعالى حبيبي، تعالى خُد التقدير، خُد التقدير وادّيني تقديرك! مش عايزة يبقى ليا عيد، ادّوني الحاجات اللي عندكم! فرحتي بـ21 والـ277 بحث!" خلاص، عزيزتي، اهدي شوية، الله! كنتش أعرف احتقان كبير أوي ضد الراجل كدا! عزيزي، خلّيني أقولّك العلم نفسه، اللي لحد وقت قريب، بمقاييس العلم، يعني، لحد سبعينيات القرن العشرين مثلًا، كان، عزيزي، المجتمع العلمي، مش شايف للأب أدوار أكتر دوره كمصدر للحيوانات المنوية، كعائل للأسرة، كمصدر للحماية، كنموذج ذكوري يكون مَثَل أعلى للعيال الولاد. الحقيقة، عزيزي، عملية التطنيش العلمي للأب لحد سبعينات القرن العشرين، يُعتبر شيء غريب! لأن، عزيزي، الأب الإنسان قارنته بالثدييات التانية، هتكتشفي، عزيزتي، والله كائن استثنائي. والله العظيم! لأن 5 لـ10% ذكور الثدييات بتقدّم شكل أشكال المساعدة للأم، شكل أشكال المساعدة. الباقيين، الـ95% ولّا الـ90%، دورهم يقتصر تسليم الحيوانات المنوية فقط. الذَكَر دُول، عزيزي، ممكن يشوفش النسل أساسه. ابنه اللي خلّفه، يشوفهوش! يعرفش عنه حاجة! - "زي (جعفر العمدة) (أبو حميد)؟" - مش بالظبط يعني، In a way. معظم الثدييات الاجتماعية بيمشوش Couples، والذَكَر بيهتمش بعيال صغيرة بعينهم، باعتبار دُول ولاده. كُلّنا أبهات وأبناء بعض، لدرجة انت صعب تميز أب بعينه، كتير الحيوانات، بفحوص زي الحمض النووي مثلًا. مفيش، عزيزي ويا عزيزتي، الدور الأبوي الجميل دا عندهم. عشان تعرفوا، عزيزاتي، انتم محظوظين بينا أد إيه! الذَكَر بيقدّمش السائل المنوي. احنا بقى، كذَكَر الإنسان، بنقدّم سائل منوي، بنشيل حاجات تقيلة، بنفتح برطمانات صلصة... فكرة، دا الـVersion الجديد مننا، كدا، الـUpdate كانش نازل! كمان حاجة مهمة جدًا، بنوقف الـ"تاكسي" برجلنا. فخور بينا! مفيش عزيزتي الشارع تقدر تعمل الحركة دي! المهم، عزيزي، مملكة الحيوانات استثناءات، زي قردة التيتي، اللي بلغ تفانيهم رعاية الأبناء، الآباء دُول بيشيلوا مسئولية الرضيع طول الوقت. - "طول الوقت (أبو حميد)؟" - باستثناء وقت الرضاعة، عزيزي، زي توقعت. مش كدا، الآباء دُول بيشيلوا الرُضَع 90% الوقت تقريبًا. لدرجة تسببت نقص وزن كتير منهم، فبيخسوا. دي، عزيزي، "فورمة" الأب بتاعتهم! الأشياء المميزة الأب البشري، التزامه الطفل مكمّل لسنين طويلة الولادة. يعني، أغلب المجتمعات البشرية، علاقة زوجية طويلة الأمد، بتحصل بإقرار أفراد المجتمع، عقد التزامات متبادلة الطرفين. كمان بيتفق الطرفين هيرعوا الطفل. الفكرة، احنا كبني آدمين، أطفالنا بيقعدوا وقت طويل جدًا عشان يكبروا، عشان تقدر تخلّي المخ دا ينمو بشكل كويس، محتاج تدّيله وقته. فبتلاقي فترة الطفولة البشر أطول بالمقارنة بالحيوانات. عزيزي المشاهد، حيوانات عالم الحيوان، تقدر تنزل بطن أمهاتها، تفتح بيت، تلاقي الفيل، شاء الله، نزل وبيمشي ويتحرك، وزي الفل! الطفل بتاع الإنسان دا، بيتولد، بيكون لسة وصلش الاستقلال الغذائي. يعني، قدرته يجيب أكل لنفسه، لسة حصلتش. الفكرة هنا، انت ينفعش تستنى مخ الطفل لحد ينضج، بطن الأم، لأن الوقت هيبقى طويل جدًا. فانت مضطر تنزّل الطفل، ودماغه لسة كبرتش، للحجم اللي المفروض تبقى عشان عشان يقدر يعمل المهام دي، فبالتالي، الولادة بتكون سهلة، الطفل جه للعالم، ومش قادر يعتمد نفسه. فهنا، بنحتاج آباء للرعاية، آباء لتوفير الأكل. آباء وأمهات يعني. وبيحتاج الطفل أكتر 18 سنة، وقَدْر هائل السعرات الحرارية، عشان يقدر يوصل لهذا الاستقلال الغذائي. عارف، عزيزي، الطفل بيحتاج كام سُعرة حرارية، عشان يوصل لهذه المرحلة؟ 13 مليون! "13 مليون (أبو حميد)! دا لسة مخلّصهم امبارح بسبوسة!" وبما الأم تقدرش لوحدها توفّر الكم المهول السعرات الحرارية، دا طبعًا انشغالها بالحَمل والرضاعة لفترات طويلة، ومع تميُّز الذَكَر، كثير الظروف، بقوة بدنية أحسن، كمان مصلحة الحفاظ نسله، دا يعني، يضايقش حضرتك! فالطبيعي ذَكَر الإنسان يتجاوز دوره كمصدر للحيوانات المنوية، ومع اكتشاف الزراعة أكتر 10 آلاف سنة، بقاش الذَكَر مضطر يبعد البيت مسافات طويلة، رحلات صيد بقى، جمع ثمار فاكهة، غيره، خلاص، لبس الجلابية وزرع الأرض وقعد جنبها، باشا، "بِرِنس"، ياكل اللي يزرعه، ويرزع اللي ياكله. وابتدا، عزيزي، اللحظة التاريخية، يتحول مجرد ذَكَر أب. يُخيّل ليك، عزيزي، بداية رحلة الأب أطفاله بتبدأ بالحمل، Pregnancy، يؤسفني إني أقولّك الكلام صحيح. هتقولّي، "ليه (أبو حميد)؟" مش متأكد كنت هقولّك، هحنّسك! خلّيني، عزيزي، أخرجلك خروج درامي، وأرجعلك رجوع درامي، ويمكن أقولّك السبب، ويمكن أقولّكش! البلاد السويدية، موجود سلالات القرن الـ19 لحد دلوقتي، بتسجّل الإنتاج الزراعي والمواليد والوفيات والأمراض وخلافه. بيحصل دا، التسجيل يعني، درجة عالية جدًا الدِقّة. الدِقّة خلّت علماء كتير يلجؤولها، يدرسوا السجلات دي، عشان يعرفوا تأثير النظام الغذائي المواليد، وهنا، اكتشفت الأبحاث أحفاد الذكور اللي عندهم أكل كتير، يعني، انت ذَكَر عندك أكل كتير، أحفادك متوسط أعمارهم أقل، قارنتها بأحفاد الذكور اللي اتكحرتوا استمتعوش بنفس الوفرة الغذائية. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! يعني غني ومرتاح، أحفادي هيبقوا بيموتوا بدري؟!" دا اللي الدراسات دي قالته. مش كدا وبس، عزيزي، اكتشفوا أحفاد المتكحرتين دُول، احتماليات وفاتهم، بسبب مرض السُكّر والقلب، أقل. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! طب دي أخبار حلوة!" عزيزي، حلوة للأولاد، مش حلوة ليك أوي! الموضوع نفسه متطبق الأمهات، النهاية، الاتنين قاعدين واكلين شاربين نايمين بعض. الباحثين كانوا عايزين يشوفوا، الراجل Effect لوحده؟ جابوا مجموعة الفيران الذكور وزنهم طبيعي، ودخّلوهم نظام غذائي نسبة الدهون 40%، كتير. دا طبعًا خلّاهم يسمنوا. كدا، جابوا الفيران التخينة شوية، جوزوهم بفارات وزنهم طبيعي، ونظام غذائهم طبيعي. والنتايج كانت نسل الآباء اللي جالهم سِمنة دُول، كانوا بالفعل معرّضين للسِمنة والسُكّر بدرجة أكبر. "نفهم كدا (أبو حميد)؟" النظام الغذائي للأب نفسه مدار حياته، الحمل، مهم جدًا لصحة الجنين. وكأن هنا، الأجداد المتكحرتين بعتوا رسايل "إيبيجينيتيكية" عابرة للأجيال، لأحفادهم وأحفاد أحفادهم، بتحذرهم القحط والكحرتة. فكان، زي تقول، الأحفاد استعدادًا ليها. هل، عزيزي، دور الأب بيقف هنا؟ النظام الغذائي بتاعه كدا؟ يعمل "دايت" ويسلّم الجينات؟ دا كدا يعني؟ الدور، عزيزي، الأهم للأب، علميًا، علميًا، بيولوجيًا، كروموسوميًا، تحديد نوع الجنين. عزيزي المشاهد الجميل، البشر بيستلموا نسختين الجينات، اللي متشالة الكروموسومات، واحدة الأب وواحدة الأم. باستثناء الكروموسومات الجنسية، الأم بتبقى XX، والأب بيبقى XY. كدا كدا، الجنين هياخد الأم X، لأنها عندها "إكسين"، فهياخد الأم X. الذَكَر بقى اللي معاه الـY، اللي ممكن يدّي الـX، فيحول الجنين أنثى، ممكن يدَي الـY، فيحول الجنين ذَكَر. لأن XY، الأم XX، الأم بتصدرش "إكسات"! "حلو أوي (أبو حميد)، بدأت أجمّع معاك." لا، عزيزي، مش حلو، احنا البشر لازم نلعب. خروج درامي، وعودة درامية. أواخر سبعينيات القرن الـ20، "آزيم سوراني" عالم الأحياء الشهير "كامبريدج"، اتعين وظيفة عمره مختبر "روبرت إدوارد"، اللي اتنين حصلوا جايزة "نوبل" الطب. بدأ الرجل يعمل أبحاثه. الجنين، عزيزي، زي انت عارف يعني، حصص الأحياء تانية إعدادي، اللي كنت سعادتك بتحضرها مرتين! بيحصل نُص جيناته الأم، ونُصها الأب، "بجد (أبو حميد)؟!" عمّك "سوراني" قالّك، "ماذا لو... لقّحنا بويضة الأم، بمجموعة تانية جينات الأم برضه؟" يعني هناخد 22 كروموسوم الأم، ونحطهم 22 كروموسوم الأم برضه. وناخد X الأم وX الأم. كدا يبقى عندنا 46 كروموسوم، جاي أُمّين. استغنينا الأب كله، بهذه المسألة، هتكون النتيجة؟ طبعًا، عزيزي، خلّيني أقولّك، والحمد لله يعني، عشان نضمن بقاءنا الكوكب! التجربة فشلت. لأن الأجنّة اللي تم إنتاجها بهذه الطريقة، انتهت إنها تكون أجنّة أصغر وأكثر هشاشة إنها تعيش. الأجنّة بلا استثناء مصيرها الموت. وفرة العيوب الجينية! ولكن، عزيزي، للأسف، الفشل تاريخ العلم، بيجيبش ضحك، بيجيب أسئلة. معلش يعني، اللي يخلّي وجود الأب ضرروي مستوى الجينات؟ الجينات اللي المفروض موجودين هناك، الـY! Why محتاجين الأب؟! متفهّم احنا بنحتاجش الأب نكون عايزين ولاد، دلوقتي عايز أجيب بنت، ليه أحتاج وجود أب؟ XX دا يلبّس حد عادي! كانت نظرية عمّك "سوراني" شيء بالتأكيد بيميز جينات الأب ككل، وبالتالي، مش الجينات بتكون مهمة، دي بتبقى ضرورية للحياة. وبالاشتراك زميله "دافور سولتر"، توصلوا للي هيسموه كدا بالجينات المتعلّم عليها، العلامات اللي وصلولها البحث علامات كيميائية، زي مثلًا، وجود مجموعة ميثيل الحمض النووي، مثلًا، أماكن معيّنة، بتأثر وظيفة جينات بعينها، بحيث تشتغل تشتغلش، بتأثر طريقة تعبيرها نفسها، طبعًا، السؤال اللي بعده بديهي، وظيفة الجينات دي؟ الحقيقة، عزيزي، النقطة دي الموضوع هيبقى حسّاس جدًا، "سوراني" لاحظ الجينات الموسومة الأب، اللي المتعلّم عليها، اللي قلنا عليها، عادةً بيكون ليها تأثير إيجابي نمو المشيمة، وبالتالي، نمو الجنين نفسه. والعكس صحيح، الجينات الموسومة الأم، بتحاول دايمًا تحافظ توازن نمو الجنين وبين الحفاظ مواردها، حفاظًا حياتها نفسها، وعلى قدرتها التناسل بعدين. "ياه (أبو حميد)! وأنا اللي كنت فاكر الأب دا لهوش لازمة!" طبعًا الأب مهم، ومفيد، وله لازمة. وأي عزيزة تقولّك كلام دا، تبقى مش كويسة الأحياء، ومش جدعة! مشكلة، عزيزي، الجينات دي، مفرد زوج الجينات، لهوش "استبن" يعوّضه باظ. وبالتالي، هيأدي لمصايب، زي شُفنا. الأجنّة كلها ماتت! وزي المتلازمة المعروفة بالـAngelman، اللي بتكون ناتجة خلل الجينات الموروثة الأم تحديدًا، وجود نسخة صامتة الأب. ونقيضها، متلازمة اسمها Prader-Willi، الخلل بيكون الجينات الموروثة الأب. الآخر، عزيزي، الأب رجل أعمال متبرع بـ23 كروموسوم، وممكن حد "حَدّة" تقضيهم حتة! لأ، كروموسومات الأب جينات يمكن تعويضها. غيرها مش هيقدر يطلع جنين قادر الحياة، دا المُلخّص. فاكر عزيزي المشاهد الجميل أغنية "مدحت صالح" اللي اتكلمنا عنها الحلقة؟ فكرت فيها، هتلاقيها مش غلط تمامًا، لأن الأب الشقيان البقّال الدكتور، غيبته عياله أحيان كتير، ممكن تبقاش بإرادته. تبقى البيئة اللي فارضاها عليه. مثلًا، عايش بيئة خطر، حروب وقبائل عايزة تقتل قبائل وحيوانات مفترسة، فالأب هيغيب لأن نفسه اتقتل، لسة بيحارب. بيحاول يستكشف البيئة اللي حواليه دي، ويقلل الأخطار اللي فيها. عزيزتي تقولّي، "ذَكَر اللي بيحارب قبائل؟ الكلام دا زمان وخلص! دلوقتي آخره يحرس طبقين الغدا بتوعه ترابيزة السُفرة." معلش، عزيزتي، دا شوية؟ الله! وبعدين، خلّيني أقولّك البيئة اللي احنا عايشين دي، أينعم خطر القبائل وخطر الحروب وخطر الحيوانات المفترسة أقل، مثلًا، مثلًا، مثلًا، تهديدات زي الفقر، تهديدات اقتصادية، الحالة، الأب هيوزّع اهتماماته توفير الاحتياج الاقتصادي لعياله ناحية، وبين يقضّي معاهم وقت كفاية. بقى البيئة منخفضة الخطر، فبيتيغير دور الأب، بحيث يوفّر لأطفاله فُرص أكبر لبناء علاقات اجتماعية تخدمهم المستقبل. فتلاقي الأب هنا، قاعد مهتم باسم مدرسة عياله، باسم النادي اللي هيشتركوا فيه، والرياضة اللي هيلعبوها، والمدرب اللي هيمرّنهم. والتربية اللي بيحصلوا عليها الدلع الأمهات. لأن هنا، النجاح البيئة مش معتمد المهارة العملية، لأ، دا كمان معتمد العلاقات الشخصية. تعالى، عزيزي، نشوف مثال تغير الأدوار دا. فاكر، عزيزي، قردة التيتي؟ التأمل الحيوانات يخلّينا نفكر الآباء البشريين ممكن يوصلوا لهذه الدرجة التفاني، الحقيقة، عزيزي، أغلب الأحيان، لأ. أمثلة قريبة دا للبشر، وأشهرها شعب الـ"أكا". الآباء شعب الـ"أكا" دا، عزيزي ويا عزيزتي، كريمة الكريمة. المثال اللي أغلب الآباء ممكن يتقارنوا بيه، يسعوا يبقوا زيه. شعب الـ"أكا"، الستات اللي بتصطاد، بينما الأبهات اللي بيقعدوا العيال. لدرجة، عزيزي، الآباء ممكن يُلقِموا الأطفال حلمات صدروهم. "يا ساتر رب، (أبو حميد)! الموضوع وصل لكدا؟!" واصل. احرص عزيزتي تعرفش حاجة الناس دي! جت أجازة شعب الـ"أكا"، اوعى تروح! والله، عزيزي، الجهل نعمة! الآباء شعب الـ"أكا"، بيقّضوا الرُضّع حوالي 47% الوقت، ودا، عزيزي، أكتر آباء موجودين الكوكب. الأمهات شعب الـ"أكا" بيستمروا الصيد لحد الشهر التامن الحمل، وبيرجعوا للصيد تاني شهر الولادة، بيربعَنوش! بعضهم بيصطادوا وهما رابطين الـ"بيبي" جسمهم. ولكن، عزيزي، تقسيم العمل المستوى دا مش معناه الستات مسيطرة حاجة هناك. لأن أغلب الوظايف المهمة القبيلة، عادةً بيتولاها الذكور. الرضيع الشهر التالت حياته، بيكون عنده اتصال بدني كامل الأبوين. والآباء هنا، عندهومش مشكلة يشيلوا الأبناء ياخدوهم معاهم سهراتهم. تخيل، عزيزي، تخش القهوة وانت شايل ابنك كدا كتفك، "صباح الخير رجالة! ازيكم، عاملين إيه؟" وتطلب، عزيزي، القهوجي يغيّرلك الحَجَر، فتلاقيه بيغيّر لابنه النصبة! آباء تقدميين! خلّيني أقولّك، عزيزي، مش دي هتبقى المشكلة، المشكلة الواد عيط وعايز سكّاتة! المواصفات دي، خلّت مجلة الـ"جارديان"، تحقيقها شعب الـ"أكا"، توصف الآباء دُول "الآباء الأفضل العالم." وتخلّينا كمان نشوف ازاي الظرف الاجتماعي والبيئي بيأثر علاقة الأب بالأبناء. لحد بداية السبعينات، عزيزي، كانت وجهة النظر الشائعة دور الأب، يكون نموذج للذكورة لأبنائه الذكور، مَثَل يُحتذى به، والمقصود بالذكورة، الصفات ارتبطت ذهن الناس بالخشونة والصلابة. بالتعبير المصري، "يبقى دَكَر". زي أبوه. الحقيقة اللي اكتشفها العلماء مطلع السبعينيات، العامل الأهم تطور الابن اجتماعيًا، تكن درجة ذكورة الأب "رجولته"، مدى حميمية العلاقة وقُرب الأب الابن. بمعنى، عزيزي، كانت العلاقة الأب والابن قوية، الابن هيلقط صفات أحسن أبوه. ملاحظات زي دي، بدأت تلفت نظر العلماء لدور الأب التطور الاجتماعي لأطفاله. والتأثير اللي أوضح النمو الإيه؟ اللغوي لأطفاله. ودا بدأ ببحث جامعة "نورث كارولينا"، كشف مفاجأة، الآباء مش مهمين لتطوير اللغة الأطفال، ولكن، شوف المفاجأة، أهمية الآباء أكبر بكتير أهمية الامهات تعليم اللغة. هنا، عزيزي، الأب مهم، أهم الأم. !Yes الكلام دا بصرف النظر المستوى التعليمي للأم. وعلى حد تعبير الباحثين اللي عملوا البحث دا، فالآباء إسهامات فريدة تطوير اللغة التعبيرية لأطفالهم. والسبب المُرجّح عشان يفسر الكلام دا، الأب، العادة، بيقضّي وقت الأطفال، الحقيقة، الأب دراية بالألفاظ المعتادة الأطفال، مهو بيقعدش معاهم كتير، فهو دايمًا مش بيراعي استخدامها، بيخرج قاموس الطفل. ويعرّضه لمفردات جديدة طول الوقت، غالبًا، اللي بتكون حقيقية. مفيش حاجة، بالنسبة للأب، اسمها "كوكو"، فراخ. مفيش حاجة اسمها "ضربه قَقّة"، اسمها "رنّه عَلقة". مفيش حاجة اسمها "نام نِنّة"، حاجة اسمها "دخل اتخَمَد". فالأب كونه مش قاعد الطفل فترات طويلة، يعرفش الـLangue بتاعه، بيكلمه بلغته هو، لغة الأب، لغة البالغين، فالطفل بيبدأ يتعلم. ولكن، العلماء والمفكرين، الدور الأهم للأب إسهامه إعداد الأطفال للتعامل العالم. برة بقى الدواير الآمنة والأسرة. ودا بيكون طريق اللعب الخشن. آه، عزيزي، الآباء اللي بيمرمطوا عيالهم الـ"تيك توك" دُول. دا تعليم الآباء اللي المفروض بيعملوه. دي الفايدة الحقيقية للآباء. الـRough Tumble Play، دا منتهى الأهمية. زي احنا شايفين غلاف الكتاب اللي قُدّامنا دا، فالأب بيلعب ابنه بطريقة أغرب شوية طريقة لعبة الأم. الأم، العادي، بتحاول تحمي طفلها، الأب، بيحب يرميه الهوا، يلعب معاه مصارعة، "يا أسطى، دا مش أدّك دا أسطى!" الألعاب اللي الأم ممكن تلومه عليها، لأنها بتعرّض طفلها للخطر. ولكن، عزيزتي، أرجوكي، اهدي الراجل شوية، خلّيه يلعب ألعاب خشنة. الولد كدا هيحصل دروس غاية الأهمية مثلًا، قراءة تعبيرات المنافسين، وتبادل الأدوار وتقبُّل الخسارة. وإنه يكون ثابت المواقف اللي مش متعود عليها. الأب نفسه بيكون مصدر مهم جدًا للطفل يكتسب مرونة اجتماعية، ودي بيحتاجها المدرسة وفي الجامعة، وفي العلاقات. فمثلًا، مجموعة الباحثين راقبوا الآباء والأمهات تمرين السباحة، "فراشة (أمجد)، فراشة (أمجد)!" الباحثين، عزيزي، لاحظوا حاجة غريبة جدًا، الأم بطبيعتها أقرب للحماية، كانت، أغلب الوقت، بتقف مكان تقدر تتواصل بعينيها الطفل، الأب، غالبًا، بيكون ضهر الطفل، وجوده داعم، أينعم، ولكنه بيجبره يواجه مخاوفه. "انت مش شايفني، قدّر الله حصل حاجة، مش مشغول بالـ(موبايل)، هجيبك! برضه بعرف أعوم." عشان يعني... مش لعب بينمّي الطفل مهارات التكيُّف، اللعب الأكثر إفادة اللعب اللي ممارسة لسُلطة الأب، وترك مساحة الاختيار دي للطفل، وتبادل الأدوار الـRole Play. مش اللعب السلطوي اللي دايمًا بيبقى توجيه وتوبيخ الأب. كمان، تأثير الأب أكتر بكتير الأم تنمية الذاكرة العاملة، الـWorking Memory. ودي قدرة الطفل يخزّن المعلومات، ويسترجعها يكون محتاجها، والانتباه والتركيز الشيء الأهم، وإهمال الحاجات اللي مش مهمة. وكمان القدرة التحكم بالنفس. وكل كان، عزيزي، الأب مركّز التربية سن صغير، بيفسح ولاده، بيقرالهم حواديت، بيلعب معاهم، دا بيقلل جدًا فُرص إصابة الطفل، وبالأخص البنات، بالأمراض النفسية، زي الاكتئاب والقلق. يعني، عزيزي، مجرد قراية الأب لبنته حدوتة يوم بانتظام سن صغير، دا قادر يحميها أمراض زي القلق والاكتئاب وهي عندها 30 سنة. الأب، عزيزي، غاية الأهمية! وبما دور الأب التطور الاجتماعي للأطفال بالأهمية دي فدا بيبيّنلنا حجم الظلم اللي بتتعرضله الأم اللوم سلوك الأبناء، اللي "الواد دا، الست دي ربتهوش كويس! شوفي عيالك هانم!" "ما انت معايا أسطى! جايباهم Only me؟ إيه؟!" "شوفي ولادك!" ولكن، عزيزي، زي اتكلمنا الجينات الموسومة شوية، خلّينا نرجع للجانب المظلم الأبوة. فمثلًا، الباحثين لقوا غياب الأب العلاقة السيئة بينه وبين بناته، تحديدًا مرتبط بالبلوغ الجنسي المُبكّر. وكمان، مرتبط بالاستعداد لسلوكيات جنسية خطأ، زي الدخول علاقات مُبكّرة وغير آمنة. وهناك مفاجأة تانية، وهي الأثر اللي بيحصل الأب وأطفاله، مش بالضرورة، واسمع دي... يكون One Way. أنتم، الأبناء، عليكم مسئولية! خلّيني أقولّك، عزيزي، وجود الجنين بيأثر الأب اللي شافهوش احتكش بيه. اتنين الباحثين، وهما الزوجين "فيليب كوان" و"كارولين كوان"، لاحظوا تغيرات سلوك الآباء خلال حمل زوجاتهم، بعضهم مثلًا وزنه اتغير، بعضهم فجأة قرر الدقن حلوة عليه! ناس تانية حكت مشاكل و"تنشنة" عرّضت الجواز للخطر، صعوبة التعبير مشاعرهم لزوجاتهم مثلًا. وتغيرات الحياة الجنسية، وغيرها. كمان لاحظوا، الرجالة بيبقوا عايزين ياكلوا أصناف بعينها، وقت مراتاتهم بيكونوا حوامل. "يا نهار أسود (أبو حميد)! يعني الرجالة بتتوحم أثناء الستات حوامل؟! موضوع شعب الـ(أكا) دا عدّتهولك بصعوبة، احنا بنتوحم؟!" أيوة، عزيزي، زي فهمت كدا. الكلام دا أدّى لمجموعة الدراسات التغيرات الهرمونية اللي بتحصل للأزواج، وقت حمل زوجاتهم. "إيه (أبو حميد)؟!" لقوا فعلًا تغييرات بتحصل وبتأثر الراجل وقت حمل زوجته. "ازاي؟!" الباحثين "ستوري إدواردز" و"واين إدواردز"، قاسوا مستويات الهرمونات دي الرجالة، وقارنوها بزوجاتهم، واتضح هرمون الذكورة التستوستيرون مثلًا، قلّ بنسبة 33% قُرب الحمل، "إيه؟! ازاي (أبو حميد) الكلام دا بيحصل؟ يصحش!" واحدة الحاجات اللي بتفسّر الظاهرة ارتباط التستوستيرون بالعدائية، والسلوك التنافسي الذكور الحيوانات. كمان التستوستيرون بيلعب دور المثبط لهرمونين تانيين، الدوبامين والأوكسيتوسين. الأولاني، هرمون السعادة، اللي بيخلّيك تبقى مبسوط تاكل شوكولاتة مثلًا. التاني، فهو هرمون الحب، اللي بتخلّي الأب حساسية واستجابة للطفل. ودا وجود السعادة اللي جاية زيادة تأثير الدوبامين نفسه، بيقوّي الصلة اللي الأب وطفله، ودا طبعًا بيحصلش الرجالة. 2013، الباحثين جامعة "إيموري"، وصلوا لأن علاقة عكسية مستوى التستوستيرون الآباء وبين المجهود المخصص لرعاية الطفل ناحيتهم. بمعنى، الآباء اللي بيبذلوا مجهود أكبر رعاية الطفل، مستويات التستوستيرون عندهم بكثير. يعني، نقدر نقول نظرتنا للست ككائن هرموني متقلب وعمال بيلعب طول الحمل، نظرة تكون عادلة، لأن Guess What؟ تغيرات شبيهة كمان بتحصل للآباء الوقت. كانت لحد وقت قريب مجهولة ومُهمَلة. التغيرات الهرمونية الأم الحامل مرتبطة بعملية فسيولوجية كبيرة، زي أحداث الحمل، فالهرمونات الآباء بتعلى وبتقل ارتباطهم بشركاء حياتهم. واللي عوامل كتير بتأثر حجم مشاركة الأب رعاية الأبناء زي البيئة والتربية والجينات والظروف الاقتصادية. الأهم الإطلاق، بناءً تجارب الزوجين "كوان" وغيرهم، العلاقة القوية الأب والأم. "يا سلام (أبو حميد)! يعني الأب ممكن يبقى كائن هرموني؟!" أيوة، عزيزي، الأب والأم والجنين والدكتور وانت وأنا! التأثير الهرموني المتبادل دا بيكمّل معانا الولادة. أسطورة كمان، دايمًا بتُنسب للأم لوحدها، لكنها أحيانًا كمان بتنطبق الأب. معروف تقدُّم سن الام مثلًا مرتبط بنسبة أعلى الإجهاض والتشوهات الجنينية، وبعض الأمراض، زي مثلًا متلازمة داون. ولكن، العكس وارد جدًا. تقدّم سن الأب، فُرص يحصل طفرات الجينات بتزيد، وبالتالي، فرصة الإصابة بأمراض معيّنة، زي مثلًا التوحد، اللي احتمال إصابة الجنين بيه بيتضاعف 6 مرات، الأب، شوف دي، سنه الـ40. بالمقارنة الأبهات اللي سن الـ30، كمان، احتمال الإصابة بمرض زي الاضطراب ثنائي القطب المبكر، والتقزم والشفة الأرنبية، وكمان فرص تعرض الزوجات للإجهاض، بتكون أعلى كتير حالات الآباء اللي بيكون سنها الـ40. الأخطر الإطلاق، الفصام. خطر الإصابة بالفصام للأبناء الجايين أبهات كبار بيزيد سنة، واحتمال حدوثه 2%، حالة الأب اللي سن الـ40. ودا ضعف المعدّل الطبيعي حالة الآباء اللي الـ30. السؤال كالعادة، ليه بيحصل دا؟ الإجابة، عزيزي، "للأسف عنديش إجابة." "أُمّال (أبو حميد) ليه سألت السؤال؟" عشان أقولّك مش عارف. يُرجّح، العلماء بيرجحوا، الإجابة السؤال ممكن تبقى خلل بيحصل إنتاج السائل المنوي. الحقيقة، عزيزي، عشان أكون صريح معاك، الأب يكون كائن ضروري، بمعنى، الحمل والتربية ممكن يحصلوا غيابه، بمساهمة قليلة منه. و90% الكائنات الحية تشهد الكلام دا. دور الأب مهم ومفيد، لأنه مختلف دور الام. الأب، عزيزي، مش مجرد بديل مؤقت للأم غيابها، Babysitter لحد ترجع. اختلافه نفسه الأم بطبيعة علاقته الابن، سبب أهميته، سبب وجود نظام الرعاية الثنائية، اللي بيتكون أب وأم لحد اللحظة. معدّل الوفيات مثلًا، حديثي الولادة، بيوصل 4 أضعاف مفيش أب. والإحصائيات دي، عزيزي، بدوَل العالم الأول، اللي المفروض رعاية طبية زي الفل. تعريف الأب مش مجرد الأب بالولادة، كتير التغيرات الهرمونية والعصبية، اللي بتحصل للأب، بتحصلّه نتيجة بيمارس الأبوة بشكل مباشر أطفاله. وبالتالي بقى، ممكن نلاحظ تغيرات التغيرات دي زوج الأم مثلًا، الدرجة الانخراط التربية، هيحصلّه التغيرات، مش أبوهم. ورغم جزء كبير شطارة الأب دوره، علاقة نوعًا بالجينات، 80% شطارته دي منبعها البيئة مش الجينات نفسها. ودا ينبهنا لدور التربية مش إنتاج أطفال أفضل، كمان، زي قلنا، إنتاج آباء أفضل. الأب اللي بيربي، مش ابنه اللي بيستفيد، كمان بيستفيد. الحقيقة، عزيزي، الحلقة دي مش كافية إنها تعرّف دور الأب وكائن الأب، لأن احنا، زي شُفنا، الأبحاث العلمية اللي اتكلمنا عنها، اللي بتدرس الأب، قليلة. مش كافية ومتأخرة. كدا، عزيزي. النهاية، أتمنى انت تبقى أب صالح، زي "مدحت صالح"، تخلّي ولادك يشوفوا الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجاية، ينزلوا يبصوا المصادر الـ"يوتيوب"، يشتركوا القناة. حابب أوجّه رسالة لعزيزتي، أحب أقولّك احنا كويسين فكرة. احمدي ربنا! الكائنات والفصايل التانية متبهدلة. احنا نعمة، ذَكَر الإنسان نعمة الكوكب. حد يعمل كدا النعمة؟! كدا؟ نعمل كدا النعمة؟! باي باي عزيزتي. باي باي عزيزي.