اللي بعمله دا؟! الواد دا اتأخر كدا ليه؟! عم، خضّتني! انت دا واقف هنا، وأنا قاعد مستنيك؟! أخي، دا كتر الملل، قتلت دبّانة! قصدك، قتلت كائن بريء. مِعلِّم؟ دي دبّانة! كانت فراشة جميلة، زمانك سيبتها عايشة، لأنها جميلة. أيوة، صح. شوف... رغم الحشرتين كائنات لهومش دعوة بخلقتهم، دا بيعكس الإنسان طبقي وعنصري بالفطرة. عم "شكسبير"؟! اقعد، طمنّي عنّك الأول، قولّي عامل إيه! عامل مبسوط وسط عالم مزدحم... بالنفاق والأكاذيب وانعدام الرحمة، عالم منتشر الضغينة... عالم منتشر الأكاذيب! أسطى؟ عايز إيه؟! - عايز أعرف الحقيقة. - حقيقة إيه؟! حقيقة الكون. نلعب الـGame دا، وأوعدك، هنروح نكتشف حقيقة الكون بعض. اقعد. تمام. آدي ورقة. بقولّك إيه، معاك قلم نسجّل الـScore؟ قلم؟! - قلم بس؟ - آه. بُص حواليك كدا. فين أسطى؟ فيش قلم! بسيط حواليك، هتلاقي العالم كله آلام، مش "ألم" بس! فقر وجهل ومرض وتعب وظُلم. بتعمل إيه؟ هورّيك الآلام! مش قُلتلك العالم كله آلام؟! مش قُلتلك؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! مدينة صغيرة، بتطُل جبال الـ"هيمالايا"، قصر المَلِك "سودودانا"، الملكة "مايا" كانت نايمة نومة، ليلة زي ليلة عدّت القصر والمَلِك والمدينة، الليلة دي، الملكة حلمت حلم، مش زي حلم، حلمت بفيل أبيض صغير، الفيل الصغير دا، فضل يقرب منها، يقرب منها، يقرب منها، لحد دخل جوا جسمها طريق جنبها، وبعد كدا، صحيت. حد تاني حلم الحلم دا، ممكن يتجاهلوه عادي، كون الملكة اللي حلمته، لازم ندوّر تفسير. خُد بالك الكلام دا القرن الخامس الميلاد، الناس وقتها كانت فاضية، فحلم الملكة دا، Material يملا معانا أسبوعين الأقل! سألت الملكة تفسير الحلم دا، لقت معناه إنها هتكون حامل قريب، والطفل اللي هتولده هيكون ولد. مش دي الحاجة المهمة، الحاجة المهمة، الراجل دا هيكون إمبراطور عظيم، مُعلِّم ديني جاش زيه. الملك والملكة سمعوا الكلام دا، زقططوا بالإمبراطور الصغير العظيم اللي هيشيل اسم العيلة وهيكمّل، شاء الله، مسيرتهم الملكية. بعدها بـ9 شهور، هييجي اليوم اللي يتولد الإمبراطور الصغير، هنا، تحصل حاجة خارقة للطبيعة، الطفل الرضيع اللي لسة مولود دا، بيقوم وبيمشي 7 خطوات، بعدها، بيتكلم وبيقول دي آخر مرة هيتولد فيها. "الله! ثانية واحدة! انت اتولدت كدا؟!" الـBaby كانش بيرد حد، ودا السبب اللي اتسمّى عشانه "سيداهارتا جوتاما"، "سيداهارتا" عاش طول حياته حيطان القصور بتاعت أبوه، حياة سهلة، اللي عايزه بيجيله، حاجة بيحتاجها، كانت بتبقى عنده، يفكر فيها. دا كانش بمزاجه أوي، أبوه، شايف ابنه بيكبر قُدّامه، دايمًا شايف قُدّامه حاجة واحدة، الحلم اللي مراته حلمته. ابنه هيكون إمبراطور، هيكون مُعلِّم ديني. الأب نفسه ابنه يطلع إمبراطور، فكان بيحاول أد يقدر يقلِّل عدد مرات خروجه القصر، "سيداهارتا" يخرج للشارع بالحنطور الملكي، أبوه بيؤمر الشوارع اللي يمشي تبقى مليانة ناس مبتسمة وسعيدة، وأي حد تعبان وفقير يستخبى، "مش عايزين ننكّد الواد!" عشان "سيداهارتا" يحسش محتاج يفكر، يقلق حاجة، "مش عايزين الولد يشغل دماغه بالمعنى والحياة والموت، والكلام الفاضي دا! عايزينه يركّز مستقبله، يبقى إمبراطور!" دا حد كلام الأب. يوم الأيام والولد ماشي بالحنطور الملكي، عنده حوالي 29 سنة، بالصُدفة، يمكن بتدابير القَدَر، "سيداهارتا" بيشوف راجل عجوز الشارع، ماشي بالراحة بيتألم، وجسمه هزيل، لأول مرة حياته، "سيداهارتا" يشوف إنسان بيعاني، وفي حالة الذهول، بيرجع القصر بيحاول يستوعب اللي بيحصل، عنده مُلك وثروة، يوم الأيام، هيكون عجوز كدا. الشاب عايش طول الـ29 سنة، مش واخد باله الموضوع دا، طول عمره عايش قصر. التجربة دي خوفتش "سيداهارتا" وفضل ينزل الشارع، وفي مرة تانية، شاف مريض، وفي مرة تالتة، شاف جثة، "سيداهارتا" بدأ يدرك أد حياته اللي فاتت تكُن حقيقية! حيطان القصر بتاعت أبوه دي، كانت خدعة، خدعة حقيقة الحياة، الحيطان دي مش هتمنع العَجَز المرض الموت إنهم يوصلوله. "سيداهارتا" بدأ يدرك عايش كدبة كبيرة. واحدة الليالي، بيتسحّب "سيداهارتا" أوضته، وبيلقي نظرته الأخيرة القصر، وكل الحاجات التانية اللي أبوه جابهاله، عشان يحتاجش يشوف الشارع، عشان يفكرش اللي بيحصل ورا أسوار القصر دا، عشان يعملّه حياة بديلة، فيهاش نوع أنواع الألم الخوف التوتر. وهنا، "سيداهارتا" يقرر يهرب عشان يعيش الشارع، يشوفش أسوار تانية حياته. "سيداهارتا" هربش القصر عشان حس بالذنب، عشان زهق الحياة السهلة، "سيداهارتا" هرب عشان عايز يفهم المعاناة وحياة البشر، والسبب الأهم عايز يعرف ازاي يقلل المعاناة دي. الأول، "سيداهارتا" شايف الرفاهية، هيبدأ يفهم الحياة، فبقى يقعد أيام كاملة بياكلش خالص، وبس كدا، لحد بقى جسمه مش قادر يشيله، بقاش قادر يقف، وشعره بدأ يقع قلة الأكل، ساعتها، أدرك بالوضع دا، مستحيل يوصل لأي حاجة، الجوع الشديد، زيه زي الرفاهية، مستحيل يوصلّوه لأي حاجة، الاتنين بيمنعوه التفكير. "سيداهارتا" برضه بدأ يتعلّم التأمل، إيد المعلّمين الدينيين اللي بيقابلهم الشارع، ياخد دروس يوجا وتغيّر حياته. المعلّمين بتوعه، يعرفوا مين وإيه قصته، خدوا بالهم أد بيتعلم بسرعة، منهم عَرَض يشتغل معاه، يبقى مُعلِّم، تاني طلب يكون تلميذ "سيداهارتا"، "سيداهارتا" بيرفض دا، عشان هدفه يكن التأمل حد ذاته، هدفه يتعلم حاجة أعمق كدا الحياة، والتأمل الوسيلة وليس الغاية. وفعلًا 6 سنين الحياة الشارع والطبيعة، ليلة تقلّش أهمية ليلة هروبه القصر، الليلة اللي أمه حلمت بالفيل الصغير الأبيض، "سيداهارتا" بيتأمل شجرة التين، بدأ يفهم معنى الحياة، وبدأ يدرك دور المعاناة فيها، بدأ يكتشف ازاي مش يقلل المعاناة، لأ، دا ازاي ينهيها تمامًا. الليلة دي، "سيداهارتا" وصل للاستنارة، الليلة، اتعرف بـ"المستنير" "بوذا". "بوذا"، عزيزي، وصل للاستنارة، سأله نفسه سؤال مهم جدًا، "وماذا بعد؟" فهم ازاي الحياة بتشتغل، وازاي البشر يقدروا يتخطوا العَجْز والمرض والموت، "إيه اللي المفروض أعمله، اتعلمت دا؟" الأول، "بوذا" قعد 7 أسابيع الشجرة، بيتأمل اللي فهمه، وبيحاول يفهمه أكتر، بعدها، بيقرر محتاج يبقاش أناني اللي عرفه، ومحتاج ينقل استنارته لناس تانية، وبالفعل، يرجع "بوذا" للمدينة، وينقل حكمته لـ5 أصدقائه، اللي اتعرّف عليهم أثناء تجربته الشارع. كمان، عزيزي، وصلوا للاستنارة. "هما كمان (أبو حميد) بقى اسمهم (بوذا)؟!" لا، عزيزي، اسم "بوذا" دا حصري للي وصل للاستنارة بنفسه. يقولّي، "يا (أبو حميد)، طب تنوّرنا، قولّنا اللي خلّاهم يستنيروا." عايز تستنير، عزيزي؟ حاضر. هقولّك، عزيزي، اللي قالهولهم. انت أكيد بتتساءل، "إيه الحاجة اللي (بوذا) وصّلهالهم، خلّاهم يستنيروا؟ حد قدر يفهم الحياة فعلًا؟ طب حد يقدر ينهي معاناة البشر الحياة؟" الحقيقة، عزيزي، تعاليم "بوذا" بتتلخص 4 حقائق، 4 حقائق بيلخّصوا حياة البشر وجهة نظره. عشان نفهم الـ4 حقايق دُول، محتاج الأول أكلمك نظرة "بوذا" للعالم، وازاي بيشتغل. كلام "بوذا" ورؤيته للعالم، الإنسان بيموت، بيختفيش، بيروحش عالم تاني. وتاني، عزيزي، دي رؤيته. وصلنا إنها رؤيته. كلام "بوذا"، الإنسان بيموت، بيتولد تاني، بيتولد هو، جسم تاني، عملية بيسمّيها بـ"تناسخ الأرواح". الغالب، الإنسان بينسى ذكرياته حياته اللي خلصت، ممكن يفتكر تفاصيل صغيرة منها، حاول كفاية. الفكرة دي، مش يفكر "بوذا"، دي فكرة موجودة البوذية بكتير. الهندوسية كانت منتشرة المنطقة اللي اتولد "بوذا"، الجديد "بوذا" بيقول الإنسان بيموت، مش بيطلع إنسان تاني بشكل عشوائي، لأ، دي حياته اللي فاتت، بتأثّر حياته اللي جاية. "الله! بتأثر عليها ازاي (أبو حميد)؟" طريق الـ"كارما". "آه (أبو حميد)، سمعت بموضوع الـ(كارما) دا." الـ"كارما" "بوذا" الـScore الأخلاقي بتاعك، بتعمل حاجة كويسة، زي انت تأكّل حد محتاج، كدا الـ"كارما" بتاعتك كويسة، ولمّا بتعمل حاجة وحشة، زي انت تسرق، برضه الـ"كارما" بتسجّل، الـ"كارما" بتاعتك هتبقى وحشة. تموت، الـ"كارما" بتاعتك بتحدد حاجات كتير حياتك الجاية، هتبقى مريض ولّا لأ، هيبقى معاك فلوس ولّا لأ، هيبقى شكلك حلو ولّا لأ، هتكون حد عصبي ولّا هادي ولّا كسلان، دي كمان بتحدد هتتولد إنسان أصلًا ولّا لأ. "بوذا"، انت إنسان الـ"كارما" بتاعته سيئة، وفضلت برضه تعمل أفعال أخلاقيًا مش تمام، فالـ"كارما" بتاعتك ممكن تخلّيك تتولد جسم حيوان، لأ، دا انت كمان ممكن تتولد يشبه الجحيم، الفرق الجحيم هنا، ممكن يبقى سُخن، وممكن يبقى ساقع. الفرق الأهم انت مش هتفضل المكان للأبد، هتفضل لحد الـ"كارما" السيئة اللي خلّتك تدخل، تخلص. أهم فرق العوالم المختلفة اللي ممكن تتولد فيها، كلام "بوذا"، مدى سهولة انت تتخلّص الـ"كارما" السيئة اللي عندك، وتبدّلها بـ"كارما" كويسة. يعني مثلًا، عالم البشر يُعتبر عالم كويس انت تتولد فيه، عشان البشر يقدروا يفهموا مكانهم العالم، ويقدروا يميزوا الصح والغلط، وبالتالي، يحسّنوا الـ"كارما" بتاعتهم. اتولدوا ظروف وحشة، فهما يقدروا يتخطوها، بينما الحيوانات صعب إنها تستوعب دا. "طب (أبو حميد)، كلام (بوذا)، الإنسان الـ(كارما) بتاعته كويسة، وبيعمل أعمال كويسة، هيفضل إنسان برضه؟" خلّيني أقولّك وفقًا للبوذية، فانت هتروح لمكان تاني أعلى عالم البشر، هتعيش ككائن سماوي، برضه ككائن سماوي، حياتك هتبقى لسة محكومة بالـ"كارما"، حافظتش عليها، هتقِلّ، وترجع تتولد إنسان، الـ"كارما" مكان، تلاحقك! اوعى تفتكر انت هتعرف تهرب الـ"كارما" بالموت! "بوذا" بيقول الـ"كارما" قانون طبيعي، زيها زي الجاذبية بالظبط، بتمشي الناس المَلِك لحد المتسول. وهنا، يظهر السؤال اللي "بوذا" سأله لنفسه زمان، "وماذا بعد؟" هنفضل نتولد ونموت الحلقة المفرغة؟! حقيقة، عزيزي، "بوذا" بتقول الحياة كلها معاناة، عندك فلوس، ومهما استخبيت منها، حاجات زي العَجَز والمرض والموت، هتجيلك هتجيلك! المعاناة، كمان، بتاخد معنى تاني، "بوذا" بيعتبر القلق الخوف خيبة أمل، بيحسها الإنسان حياته اليومية، نوع أنواع المعاناة، معاناة جاية إننا مستحيل حياتنا تمشي بالظبط زي احنا عايزين، وإنها بتمشي زي احنا عايزين، وبنبقى مبسوطين بيها، فالانبساط دا بيكون لوقت، بيستمرش! تاني حقيقة "بوذا"، بتكمّل النقطة وبتقول، المعاناة مصدرها الأساسي الرغبة، ودا كلام مُتّسِق النقطة الأولى، مهو انت، عزيزي، عُزتش حاجة، مستحيل تحس بالإحباط تحصلش. "بوذا" كانش يقصد كدا بس، "بوذا" بيقول 3 أنواع الرغبات ممكن تسبّب معاناة، أولهم، مش أخطرهم، الرغبات الجسدية المادية. "أيوة (أبو حميد)، عارفها دي، موديّاني داهية!" المقصود الرغبات بتبقى رغبات زي انت عايز عربية جديدة، عايز بيت أوسع، عايز "بيج ماك كومبو"! الفكرة مش لازم تبقى الرغبة شريرة، طموح حصلش، فبتُحبط. تاني رغبة، الرغبة الوجود، الرغبة إثبات النَّفس، ودي بتحصل، يكون الإنسان أشبع رغباته الأساسية، بيكون عايز يبقى حاجة، ويجرب حاجات جديدة، يستكشف العالم، ويلاقي مكانه فين. تالت رغبة، وأخطرهم، الرغبة عدم الوجود، الرغبة تدمير النَّفس، وليس تدمير العالم، تدمير النَّفس، يعني منع نفسك احتياجاتها الأساسية، وإنكار أهمية وجودك. ودا عادةً بينبع قلة الثقة النفس، وعادةً، ممكن يوصّلنا للانتحار. الـ3 أشكال الرغبات دُول، كلهم رغبات زي بعض، لأن رغبة دُول، زيها زي الرغبة المادية، عُمرها بتشبع. الرغبة الوجود عمرها بتشبع طول الإنسان مهووس بنفسه، والرغبة عدم الوجود مش هتشبع طول الإنسان لسة موجود. خُد بالك، عزيزي، كلام "بوذا" الرغبة الشهوانية، بالشكل المُتعارف عليه، الراجل دا بيتكلم رغبة إنسانية بتخلّيه صراع ذاته ومع العالم. "بوذا" بيشبّه معاناة الإنسان بالنار، وبيشبّه الرغبة بالخشب اللي ممكن يقيد النار دي. وبيقول معاناة بيعيشها الإنسان، سببها رغبة دفينة جواه اتحققتش، الرغبة دي شكلها برة أبعد يكون الملذّات، مشكلة الرغبة بالشكل دا إنها بتشبعش! كدا، بيرجع تاني يتضايق، وترجع تاني عنده الرغبة دي، ويمكن أكتر، "بس (أبو حميد)، الرغبة عدم الوجود بتشبعش؟ ازاي؟!" هو، عزيزي، "بوذا" قالّك إيه، الانتحار هيموّتك، وانت بتموت "بوذا"، بترجع تعيش تاني. فسواء كنت موجود موجود، تظل موجود، وسوف تظل الرغبة موجودة! الدايرة المفرّغة، الرغبة والمحاولات الفاشلة لإشباع الرغبة، "بوذا" بيشوفها زي دايرة الحياة والموت. الحقيقة التالتة "بوذا"، فبتربط الدايرتين دُول ببعض، دايرة الرغبة ودايرة المعاناة، وبيقول، "يا جماعة، طريقة لإنهاء معاناة البشر!" طريقة نحرر البشر دايرة الرغبة اللي بتخلصش دي. وبيقول، "احنا مش هنحرر الناس الرغبة، لأ، دُول كمان ممكن يتحرروا دايرة الحياة والموت اللي بتخلصش، ويوصلوا لمكان معروف بالـ"نيرفانا". كلمة "نيرفانا" يعني "الانطفاء"، عندك شمعة بتقيد نار، ونفخت فيها. وعلى "بوذا"، فالـ"نيرفانا" مش مكان هتوصله تموت، وإنما حالة تقدر توصلّها كإنسان، حياتك. ودي الحالة اللي "بوذا" بيقول وصلّها، قعد يتأمل الشجرة وأصبح مستنير، المكان اللي هيروحه يموت. "بوذا" بيدّيش تفاصيل كتير الـ"نيرفانا"، يلاقي حد يزنّ ويطلب يوصفله شعور الـ"نيرفانا"، بيشبّهها بواحد حد ضربه سهم صدره، وبدل يحاول يشيل السهم ويعالج الجرح، قعد يسأل لون شعر اللي رمى السهم، ويا ترى هياكل يشيل السهم. المقصود هنا، الوصول لـ"النيرفانا" هدف حد ذاته، وإنما الـ"نيرفانا" الحالة اللي الشخص بيوصلّها بيتخلّص معاناة الحياة، كسر دايرة الحياة والموت، وكسر دايرة الرغبة، الأهداف الحقيقية. "بوذا" بيرفض حد يمشي ورا تعاليمه، لمجرد عايز يوصل لـ"النيرفانا". الحقيقة الرابعة والأخيرة "بوذا"، اللي ممكن، كلامه، الإنسان يوصل بيها لـ"النيرفانا"، فيُمكن تلخيصها 3 أجزاء. أولًا، تحسين الـ"كارما"، طريق الالتزام بالأخلاق. الالتزام بالأخلاق، "بوذا"، مش معناها إنك تمشي ورا اللي بيقوله، إنك تمشي ورا المجتمع، وإنما "بوذا" بيقول، الإنسان عنده الحرية عمل القرارات الأخلاقية، بعقله يقدر يفهم عواقب أفعاله، ويقرر، "والله دا هيأذيني ولّا لأ." "بوذا" بيقول كمان 3 جذور للخير و3 جذور للشر، جذور الشر الكراهية والطمع والخديعة، وجذور الخير عدم التمسك بالحياة وحب الغير ومحاولة فهم العالم. وفيه برضه شوية تعليمات "بوذا" بتمنع القتل والسرقة، طريقة تنفيذها متسابة بقى لكل إنسان، ودا جاي فكرة الـ"كارما" قانون طبيعي، انت عملت حاجة، عشان شايف إنها كويسة وهي فعلًا كويسة، فعلى كلام "بوذا"، انت هتتكافئ عليها، المجتمع شايفها غلط، وحتى كانت تبان ضد كلام "بوذا" نفسه". أوقات كتير، "بوذا" بيقول، تعاليمه دي مش هدفها إنها تتاخد حرفيًا وتتنفّذ، وإنما إنسان لازم يفكر فيها، الموقف اللي فيه، ويعمل اللي شايفه كويس. علشان الإنسان يبقى عنده رؤية كويسة لتقييم المواقف وعمل الصح، فهو محتاج يكون عنده "الحكمة"، ودي الحاجة التانية الـ3 حاجات اللي بتوصلّك لـ"النيرفانا". الحكمة "بوذا" انت تفهم الـ4 حقايق، انت دايمًا تبقى عايز تحسّن فهمك للعالم. آخر حاجة محتاجها عشان توصل لـ"النيرفانا"، التأمل. التأمل البوذية، مش بيتعامل زي الصلاة الأديان السماوية، مش هدفه الطاعة الخضوع، التأمل "بوذا" وسيلة تقدر تخلّيك تفكر العالم، وفي حياتك بشكل أحسن، وبالتالي، تقدر توصلّك للأخلاق والحكمة اللي انت عايزهم. الحاجات، عزيزي، كلام "بوذا"، المفروض توصلّك لـ"النيرفانا". الجزء اللي كدا حياة "بوذا"، الاستنارة، عندناش تفاصيل عنه، اللي نعرفه فضل مكمّل رحلته لنشر رسالته، بينتقل قرية لقرية مدينة لمدينة رجليه، لحد بقى عنده 80 سنة، وبدأ يحس الموت بيقرّب منه. وهنا، بدأ اللي حواليه يتساءلوا، ترى هيكون مصير رسالته يموت؟ حد هيكون مكانه؟ ويا ترى مين ممكن يكون مكانه؟ "بوذا" قالش هيسيب حد مكانه، لأنه كانش قائد رسول إله البداية، مُعلِّم وصل لرسالة معيّنة طريق التأمل، ونقلها للناس أد يقدر، وبيكتفي يقول للناس يحافظوا تعاليمه، وكمان، يحافظوا حرية إنسان يفكر وينتقدها، وينفّذها بالشكل اللي يناسبه. وفي النهاية، "بوذا" بيموت نايم جنبه شجرتين، قرية صغيرة "الهند". وعلى كلامه، فهو حقق الـ"نيرفانا" ووصل لهدفه ومش هيتولد تاني! قصة حياة "بوذا"، وخصوصًا الاستنارة، مليانة تفاصيل غريبة، زي قصة الفيل الأبيض الصغير، اتكلم اتولد، وأبوه اللي بيملاله الشارع ناس مبسوطة. تكون الحاجات دي كلها غريبة، ولكنها قصة مهمة، لأننا بصينالها زاوية تانية، فهي بتعبّر حياة ناس كتير. الإنسان بيتولد كطفل شايف حاجة جميلة، طفل محمي العالم الخارجي طريق أهله، عايش الـComfort Zone بتاعته، وفاكر دا العالم كله، لحد بيدرك الطفل الصغير يكبر العالم بالسهولة دي، حاجات كتيرة هيعوزها، ومش هيعرف يوصلّها، ساعتها، هيكون عنده اختيار الاتنين، يحاول يمسك الـComfort Zone بتاعته بإيده وسنانه، يدوّر وشّه يلاقي حاجة مش متماشية رؤيته للعالم، يتعصّب حد يقولّه حاجة عكس الـComfort Zone دي، ويتعصّب أكتر يبقاش قادر يحافظ عليها، يعترف محمي بطريقة غلط، وإنه محتاج يشوف العالم حقيقته، يحبسش نفسه مناطق آمنة تانية. "بوذا" ساب نفسه للشارع ومشي يخبّط العالم، شوية يجوّع نفسه وشوية يتعلم يوجا، بسبب دا، بسبب "بوذا" ساب نفسه للعالم، فقدر يلاقي الحاجة اللي بيدوّر عليها، مش الحاجة اللي بيدوّر عليها البشر. الحلقة، عزيزي، أتمنى تكون استفدت التجربة الإنسانية والفلسفية، اللي بيتّبعها حوالي نُص مليار إنسان حول العالم، البوذية، عزيزي، دين سماوي، زي الإسلام المسيحية اليهودية، فلسفة زي كتير الفلسفات، مجرد محاولة لفهم العالم، ولفهم الإنسان، ولفهم التفاعل بينهم. وبس. أخيرًا وليس آخرًا، أرجوك، شوف الحلقات اللي فاتت، شوف الحلقات اللي جاية، انزل بص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. عندي نصيحة ليك الآخر، خف الرغبات، تخف المعاناة، زوّد بروتين، تعالالي كمان شهرين، استلم العضلات! يلّا!