والله بيه، ساعة اختفى الفول العالم، وأنا بجيت تمام. الانتفاخات جلّت طبعًا، والناس حجيجي اتغيرت. اختفاء الفول حدث 5 سنوات، معدّلات النجاح المدارس والجامعات وصلت لـ100%، الناس بتحاول تفشل، بتعرفش. والله بيه، ساعة بطّلت فول، وأنا حياتي اتغيرت تمامًا. أصبحت بتدخّلش حياة سكان العمارة، أصبحت مؤمن بحقوق المرأة، اكتشفت مرأة أصلًا! كنتش أعرف المعلومة دي. المستوى الشخصي، بطّلت السجاير، بقيت ألعب رياضة، رجعت أصلّي الجامع، كمان، بقيت أعرف أتفسح. لسة شغّال الموضوع دا. معدّلات الإنجاب قلّت، معدّلات الإنتاج زادت. الناس بقت أذكى بكتير، فدا خلّى الإقبال حاجة زي الـAir Fryer منعدمة. الشغل وقف تمامًا. حدش بينشّف دماغه، حدش بيتخانق، حدش بيرفع قضايا. فعايزين كله يرجع تاني، عشان ناكل عيش! جبل بشتري حاجة لأي ساكن، بجعد معاه، بسأله، "هل انت فعلًا محتاج علبة اللبن دي؟ ولّا انت محتاج شعور السعادة اللي بييجي تشرب لبن؟" دي مدرسة الدكتور "فرويد شوقي"، اللي انتم مستضيفينه البرنامج برضه. كلها بقت دكاترة خلاص! تجديد البطاقة دلوقتي، بالدكتوراة! عادش جريمة، عادش سرقة، عادش قتل. بنكتسح جوايز "نوبل"، بنكتسح الأولمبياد، شغالين كاس العالم، أظن لسة قُدّامنا شوية. مشكلة كبيرة طبعًا مشكلة المهاجرين اللي جايين "أوروبا" دي، أني مش عنصري! أني ينفعش أصحى يوم، ألاقي شوية ناس بيضا، إشي سويديين وإشي دنماركيين، بيلعبوا كورة جدّام العمارة! ينفعش. مش منظر حضاري! الدراسات العلمية المنشورة أثبتت وبالأرقام الفول حايش عننا البركة. فوداعًا للفول، وأهلًا بالبركة. أنا... مش مسئول! الوداع قِدرة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد، تفتكر الحاجة اللي ممكن تصحّيك النوم، وتخلّي عندك دافع وشغف؟ "أكيد الرياضة (أبو حميد)." دي، عزيزي، إجابة نموذجية، طبعًا مش صح. "يبقى أكيد (أبو حميد) الشغل والعمل." عزيزي المشاهد، عشان نسيحش التخمينات، عايز أقولّك الحاجة الوحيدة اللي بتقوّمنا السرير الفطار. وفطار وصباح، يعني فول. خلّيني، عزيزي، أأكدلك أحلى مشهد تشوفه الصبح وانت نازل، عم "أشرف" واقف عربية الفول بتاعته، كأنه "مايكل جاكسون" عزّه واقف الـStage، وبيقوم بحركات بهلوانية استعراضية، كدا قِدرة، كدا مخلل، كدا بيحاسب، كدا بيرجّع باقي! دا أخطبوط! بيظبط بإيده أكياس الفول تبقى زي بعض! عايز فول، تاخد، عايز طحينة، تاخد، زيت حار؟ وماله! سَلَطة خضرا محبشة، بدنجان مخلل، تعرفش بيعملوه ازاي! كأنك واقف "أوبن بوفيه" شعبي، فطار "إنتركونتنيتال"! دا وسط 30 بني آدم بيبدأوا يومهم بهذا الاستعراض العظيم، اللي سعره واحد! حكاية الفول حكاية سحرية، أقدم بكتير تتخيل. وكعادة الحكايات السحرية، دايمًا بتبدأ أماكن يمكن تتخيلها، "إيه؟ محطة (المرج) (أبو حميد)؟!" عزيزي، بقولّك آخر مكان ممكن تتخيله، مش آخر مكان ممكن توصل له! المكان، عزيزي، الحمّام. "إيه؟! مش دا بييجي الـ... قصة ولّا إيه؟!" الحمّام المقصود بيه الحمّامات الشعبية، اللي انتشرت العالم العربي القرون الوسطى. مدينة عربية عندها أساسات ثابتة، السوق، دار الإمامة "المسجد"، وحمّام شعبي. الحمّام الشعبي دا الناس بتتجمّع زمان عشان تستحمى بعض. "معلش (أبو حميد)، السوق والمسجد أماكن مناسبة للمّة، الناس هتتجمّع الحمّام؟!" انت شكلك عزيزي، مش عزيزتي. عزيزتي، انتي زي الفل! العرب بيعملوها زمان. الفكرة هنا، كانت الناس بتستحمى بعض، العصور، الـPrivacy كانت رفاهية، تكلفة يبقى عندي حمّام بيتي الخاص كبيرة! I cannot afford يبقى عندي حمّام لوحدي! وقتها، بدل تقول، "هاخد دُش وأنزل صحابي" وقتها تقولّهم، "أنا هنزل آخد دُش صحابي." سعر الحمّام، وقتها، الخاص بيك، اللي بيتعمل رخام وقيشاني، ويتطعم بإزاز ملون ويتعشّق بالنحاس، يكلّفك، وقتها، 1000 دهب، زمن الملّيم وزن. عشان كدا الريف، الرجالة كانوا بيضطروا يستحموا الترعة، وكان ممكن يغرقوا يُصابوا بأمراض! المدن، الناس بتضطر تروح الحمّام الشعبي، اللي الوقت، مشروع استثماري مربح. تلاقي اتنين تلاتة تجار اتشاركوا، وعملوا "حمّام الأصدقاء"، ويبقى بقى عضوية، ورقم عضوية، وكارنيهات! ويفتحولهم حمّام كبير، يستقبل طبقات مختلفة الشعب، اللي بيدفعوا تمن تذكرة دخول، عشان يستحموا. الحمّامات جذبتش الطبقات المتوسطة والفقيرة بس، لأ، دي كمان جذبت الطبقات الغنية والحُكّام، اللي كانوا أحيانًا بيحجزوا الحمّام كله ليهم. يوم خصوصي، ويجيبوا خدم وعازفين ووجبات 5 نجوم، كانت زي طلعة الساحل! "إيه شباب، يلّا؟ نطلع نستحمى؟ مين الدُش Now؟" وبالرغم، عزيزي، صدور فتاوى العصر المملوكي، بتحرّم ذهاب النساء للحمّامات العامة، أيام وورديات بعينها اتخصصت للستات. باختصار، عزيزي، الحمّام نادي اجتماعي، مُنشأة تقاوم! خروجة الكل بيروحها، راجل ست، غني فقير. عنده حمّام بيته! دا لأن الحمّام كانش للنضافة بس، ولكنه مؤسسة، مؤسسة شاملة، ممكن النهاردة تتفك بـ5 6 أماكن. مثلًا، الحمّام المستشفى اللي الناس بتتداوى، بالطب الشعبي بالحجامة، وكان كمان الأجزخانة، اللي مراهم بتعالج الجَرَب والبَرَص، وأمراض الوزن، والجباير بتاعت الكسور، كمان، عزيزي، كمان الـSpa. "إيه دا (أبو حميد)؟" دي، عزيزي، حاجة كدا، عرفتها، مش هتتفرج عليا تاني! وأنا معايا فلوسها، مش هعمل حلقات تاني! الحمّام للتدليك والتكبيس والـ"ساونا" وحمّام البخار، كمان، الكوافير اللي بتطلع العروس العريس، يُعرف بـ"زفة الحمّام". دا أصلًا بيكون الخاطبة نقّت العروسة الحمّام! دا اللي How did you first meet؟ !In the bathrooms, through someone else وحتى الجرايم اللي زي الاغتصاب مثلًا، القاضي الشرعي بيستعين بمعلِّمة الحمّام، عشان تكشف الضحايا وتؤكد حدوث اعتداء. بينما للتجار والطبقات الحاكمة، الحمّام نادي خاص وسرّي، لعقد الصفقات ومناقشة السياسة، بدون الخوف البصّاصين. بيبقى، عزيزي، الـMeetings، حالة الشفافية، حدش بيخبي حاجة أخوه، كشفنا ورقنا! حالة، عزيزي، الـTransparency، الورق مكشوف. الحمّام الشعبي مش اختراع عربي، أصوله بترجع للحضارة الرومانية، وكان بيتسمى بالـThermae. وحسب رسالة، نقلها "السيوطي" "عمرو بن العاص"، قال "إسكندرية" لوحدها 4000 حمّام وقت العرب دخلوا "مصر". ممكن طبعًا يكون الرقم مُبالَغ فيه، ولكنه يدل الحمّامات الرومانية، الوقت "مصر"، منتشرة. ولكن، زي شرحتلك، العرب توسعوا استخداماته، ودا اللي أجبرهم يبدأوا يحطوا Aspirated Design، "نعمل تصميم بقى!" وأبدعوا التصميم. لدرجة الرحّالة الفرنسي "كلود إيتيان سافاري"، هيمدح مساحة الحمّامات المصرية اللي كانت واسعة، مقارنةً بحمّامات "فرنسا". وكتاب "وصف (مصر)" الشهير، هيسجّل فخامة الحمّامات المصرية، بنوافيرها وأرضيتها الرخام. وكمان، غيّروا التصميم الروماني لأحواض الميّه والقنوات، عشان يناسب شروط الطهارة والوضوء المسلمين. لازم الميّه تكون جارية، مش راكدة، دا جزء أحكام الفقه الإسلامي. عشان كدا، هنلاقي أشهر الحمّامات موجودة قريبة المساجد، زي "حمّام المؤيد" اللي جنب "مسجد المؤيد" باب "زويلة"، و"حمّام السُعَدا" جنب خانقاة "سعيد السُعَدا"، اللي "الجمالية". مش كدا، عزيزي، ساعات كانوا بيطلّعوا جزء أرباح الحمّام، وقف تبرع لمنشأة خيرية بعينها. وفي الوقت، اللي تحول الحمّام مكان للنضافة، لمكان الناس بتقعد وتستجم وتـSocialize، اتبنِت الحمّامات بمداخل ضيّقة، خصوصًا، مدن زي "إسكندرية"، ودا عشان النزيل بتاعنا، اسم الله عليه، قاعد بلبوصة كداهو، الممرات الضيّقة دي، ممكن تعمل مجرى هوا، يجيبله برد، خصوصًا، القعدة بتاعته مطوّلة. باختصار، اللي عايز أقولهولك، الحمّام اتخدّم وظايفه وتصميمه، عشان يتحول منشأة غرضها النضافة، لمكان عام، قلب المدينة، الـCity Center، المركز اللي السكان الطبقات بيتقابلوا فيه. يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني، حلوة قصة الحمّامات، وعرفنا معلومة لطيفة، علاقة دا بالفول؟!" هقولّك، عزيزي. هطلع برة، وأرجع تاني. زي قلنا، عزيزي، الحمّام مركز المدينة، عشان كدا، دايمًا لازم يبقى شغّال طول الوقت. طبعًا، العصر، يكن مولّد كهربا طاقة شمسية، طاقة جيوثيرمالية، حَجَر قلم! وإنما كانوا بيستعملوا النار عشان يسخّنوا الميّه، والنار لازم تفضل شغالة بتاع 24 ساعة اليوم، ولازم النار بتاعنا تفضل جاهزة. هنا، طلعلنا مصطلح اسمه "بيت النار" "المستوقد"، دا بيكون مكان جنب الحمّام بتتولع النار، البداية، اعتمد حرق عيدان القطن والسمسم والحطب، دا طبعًا تكلفته عالية، فرفع سعر الحمّام الفُقرا، الـClients ابتدوا يشتكوا، الأسعار بقت غالية. خُد بالك، عزيزي، دا الجمهور الأساسي. وهنا، لجأ أصحاب الحمّامات لفكرة ذكية، !Turning Trash into Cash حرق القمامة! الزبالة، بقوا يجيبوها ويحرقوها، ومنها يقدروا يعملوا حرارة تدفّي الميّه بتاعتنا. "الله (أبو حميد)! دي فكرة عبقرية! دُول أكيد اللي الـ(بربانور)!" أهوج! - "إيه؟!" - أهوج! عزيزي، بقولّك مكان استحمام ونظافة، تجيبلي قمامة، وتحرقها؟! وبقولّك بيبقى جنب المساجد وأماكن التجمعات المهمة، هنسيب الجمال دا كله والروحانيات دي كلها، ونقعد نتفرج أكياس زبالة؟! طبعًا، عزيزي، ينفعش أيضًا، مكان زي دا يبقى جنب حوش زبالة. واحدة واحدة فكروا يبدأوا يعتمدوا الزبالة الجافة، زي الورق والقش والأقفاص والجلود ومخلفات ورش الأحذية. ظهور المستوقد، ظهر استخدامات ثانوية، زي استخدام الرماد بتاعه لتحضير المونة بتاعت البُنا، اللي الأسمنت المبلول. الاستخدام التاني لهذه المستوقدات عملية تدميس قِدر الفول المدمس. والنبي! تكمّل كلام الحمّامات، وأنا خلّيني مستني برة؟! خلّيه يشبّعك! عزيزي الفول، أرجوك تظلمنيش! كنت عايز أخش الحلقة نضافة! بياعين الفول كانوا بيودّوا القِدرة بتاعتهم المغربية، يستلمها منهم عُمّال المستوقد، يقفلوها كويس، ويحطوها مواسير الميّه الدافية، يدفسوها جوا الرماد، ويسيبوها كدا طول الليل وحتى مطلع الفجر. دا، عزيزي، لأن الفول أصعب النباتات طبخها، طبخته نار عادية، قلب الحبّاية هيستوي أسرع القشرة، اللي هتفضل ناشفة وقاسية، ودا هيخلّي طعمها وحش وصعبة المضغ وصعبة الهضم، مش هتعرف تفعّصها! عشان كدا، زمان الفول بيتخزن حُفَر عملاقة اسمها "المكامير"، دي كانت حُفَر كدا جافة، بتمتص الرطوبة حبّة الفول، دا، الرطوبة يتم امتصاصها، تدميس الفول بيسهُل، وبعد الرطوبة تروح، ييجي دور القِدر النحاس، اللي مثالي توصيل الحرارة، دا طبعًا حباية الفول نفسها، الحباية البلدي، النحاس اللي بيستقبل حباية الفول البلدي الجميلة. تخيل بلد كبيرة الفول فطارها اليومي! أكيد هتجرب وتطور لحد توصل لأحسن حباية فول وأطعمها. عشان كدا، المستوقد بتاع الحمّامات بيحقق تدميس مثالي للفول، بتكلفة اقتصادية جدًا، لأنه النار كدا كدا شغالة للميّه، تشغّل معاها حاجة تانية! استغل الحرارة! وهنا، الفول المفروض يبقى Thankful جدًا للدُش! طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك الحمّامات الشعبية عادتش منتشرة أوي، يعني، خلّينا نقول، الحمّامات الشعبية، بقتش شعبية، عددها قل الوقت، وكل بقى عنده الحمّام الخاص. ولكن، عزيزي، الحمّامات كمّلتش، الفول كمّل. يمكن اللي اتبقى الحمّامات الشعبية المستوقد، المستوقد اللي قدّملنا أجمل طريقة لطبخ الفول. يقولّي، "يا (أبو حميد)، كامل احترامي، ليه الإنسان يتعب نفسه حبّاية صعبة كدا؟ لازم يعني (أبو حميد) فول؟ نفطر طعمية!" - عزيزي، عندي ليك مفاجأة. - "إيه (أبو حميد)؟" - الطعمية معمولة الفول. - "إيه؟!" الطعمية معمولة الفول. "يعني المكان اللي بفطر منه، بيضحك عليا؟!" ركّزت قصة الحمّام، هتجد اتطور لسببين، سبب طبيعي، احتياج أجسامنا للنضافة. والسبب التاني ثقافي، لأنه ملتقى، بيجمع أكتر مكان مكان واحد، وكمان، مرتبط بالطهارة والمساجد، اللي كانت، الوقت دا، مراكز تثقيفية المدن، بجانب كونها دور عبادة. الفول كمان هيتطور كونه أكلة صعبة الطبخ، للوجبة الأساسية والمفضلة للشعب المصري. وبرضه، سبب طبيعي، وسبب ثقافي اجتماعي. السبب الطبيعي البقاء الـSurvival، الإنسان محتاج ينوّع أكله عشان يموتش، عوّد نفسه ياكل حاجة واحدة، عرفش يزرعها يصطادها، هيتسوّح! ودا اللي حصل الإنسان اكتشف النار، قدر يطبخ نباتات كانت سامة صعبة الهضم حالتها النَّيّة، زي البطاطس والفول، حتى، عزيزي، اللحمة استفادت الحرارة دي، وقدر الإنسان يطلع حساء شوربة، ويستخرج دهون ونخاع وحلويات، البهاريز اللي كانت مستخبية الحالة النَّيّة للحمة. يعني الحرارة خلّت الأكلة بتتضاعف بملحقاتها، بتزوّد مكونات الأكلة. الحرارة كمان، خلّتش الأكل متنوع أكتر كمياته أكتر بس، لأ، دا كمان بقى طعمه أحلى، عندك مثلًا، التفاعل المعروف بـ"تفاعل ميلارد"، الـMaillard Reaction، اللي بيحصل تاخد حتة لحمة نيّة وتشوّحها الـGrill، الأحماض الأمينية، وحدات بناء البروتين أنسجة اللحمة هتقوم متفاعلة السكريات، التفاعلات المتسلسلة الكتير دي، هتخلق الريحة والطعم الـJuicy اللي بيدوب بُقك. التفاعل مش مقتصر اللحمة، الخضار والتوم وحبوب القهوة، وأي حاجة تعرّضها للحرارة، النار بقت تصلّح مشاكل مش مسئولة عنها، النار بقت Spicies بنحطها الأكل، بتحلّي طعم الأكل. مواصفات شريك الحياة المثالي يبقى زي النار! يلمسك، المفروض يطلّع منك السكريات والدهون والبهاريز والنخاع، والحلويات والقطايف واللطايف! عزيزي، انت جميل، لسة لقيتش الدليل! "ماشي (أبو حميد)، انت تعرف أكل أهو وحاجات، اشمعنى وسط الأكل الجميل دا كله، بنروح للنبات، اللي مش محتاج لحرارة، محتاج ليلة كاملة يتسوّى نار هادية! جوا المستوقد دا!" عزيزي، دي النقطة اللي هننتقل للسبب الثقافي. كتابه "الثروة النباتية قدماء المصريين"، بيقول "وليَم نظير" كلمة "مدَمِّس" كلمة عربية شكلًا، "مُدَمَّس"، موضوعًا، فأصلها كلمة "تامس"، الكلمة القبطية، وقبلها كلمة "سماتا"، المصرية القديمة، والاتنين معناهم الدفن الاتحاد بالأرض، إشارة "تكمير" الفول حفرة الأرض. وعلى المؤرخ "بلوتارخ"، فالمصريين القدماء استهلكوا الفول ودمّسوه، بنفس الطريقة الحالية، الكهنة تجنبوه لأنه بيتخّن، ولأنهم حريصين يبقوا دايمًا "سمباتيك"، باب يعني الزهد والتفرغ للعلم. "طب تجرّبوا تعصروا (آمون) الطبق!" !Sorry, Grandpa الانتقال للعصر القبطي، الأقباط بيصوموا 200 يوم السنة، وهنا، تحول الفول نبات صعب لـSuper Hero، "أوبشن" ممتاز للبروتين النباتي الاقتصادي، صيام مدته تقريبًا تلتين السنة. يعني باختصار، القدماء المصريين كانوا بيزرعوا الفول وبيخزنوه وبيقدّموه كقرابين، بعدهم، جه الأقباط بصيامهم الطويل، وخلّوه الأكلة الشعبية الأولى البلد. تيجي بقى الحضارة العربية تسكت؟ الناس تحط زيت وتاكل وشّها؟! لأ، دي تيجي بمنظومة الحمّامات والمستوقدات، عشان تعمل طفرة عالم الفول، وتحول عملية تسوية الفول، عملية صعبة ومرهقة ومتعبة، لعملية اقتصادية ومُستدامة. دا التاريخ، عزيزي. طبقات ومراحل وقبائل وشعوب وعصور بتسلّم بعضها، وكل يوم بتضيف لبعضها، عشان كدا، كتابه "غذاء للقبطي"، بيقول "شارل عقل"، التتابع الثقافي دا اتحول اضطرار وضرورة لمتعة. حقيقةً، الإنسان مبهر التأقلم، تخيل انت بتاكل الأكلة 200 يوم السنة! تاريخيًا، الموضوع بيتحول حاجة انت مضطر تعملها، لحاجة انت بتحاول تدوّر المُتَع اللي فيها، وتنوّع أد تقدر. ودا خلّى المصريين يبتكروا طرُق جديدة لعمل الفول، عشان يزهقوش. مثلًا، عملوه طعمية، فرموه، فعملوه طعمية. عشان يحسسك "احنا، لأ، بقى يوم هناكل طعمية، ويوم هناكل فول." حبيبي! عزيزي، الفول هو، ممكن نجيب شوية ملح، شوية كمون فلفل أسود، عصرة لمون وشوية زيت، يخلّوا طعمه تحفة! سواء الزيت حلو زيت حار، الحار اللي زيت بذور الكتان. هتعمله بزيت زيتون، فلازم فورًا تشيل الكمون، لأن الاتنين ليهم نكهات قوية سيادية، يحبوش المنافسة. وممكن تدخلّه الطحينة، تدّي شوية دسامة، تداري الملح الزيادة اللي انت حطيته! شُفتك فكرة! ولمّا الطحينة تدخل، يدخل معاها توأمها الروحي، التوم، الـGarlic، عشان يكسر دسامتها بنكهته القوية. دا، الفول بيته مفتوح لأي حد، يستقبل ضيف بترحاب جوا الطلب، سَلَطة خضرا، وماله، سَمنة فلاحي، يقولش لأ، زبدة، أحلى وأحلى! بيض، مسلوق، مقلي، "أومليت"، حاجة هاتها! حمص، بقى دلوقتي، عزيزي، بيحطوه الجبنة الـ"كيري"! بقى فول "كيري"! السجق، يلّا، مش هيكسر نفسه! عم "سعد الحرامي"، بيعمل فول بالقشطة! الفول بقى Sweet and Sour! اللحوم بتخش! يعني انت عاملّي بروتين نباتي ومدخلّي معاه بروتين حيواني؟ مرحب! فول بالسجق، بالبسطرمة، بالـ"سوسيس". كمّلت معاك اللعبة دي، هكمّل معاك 4 حلقات! ممكن فعلًا يكون مطعم بيقدّم فول بس، بحاجات تانية، خُد بالك، عزيزي، احنا لسة أسهبناش الطعمية البصارة، اللي معمولين الفول المدشوش، مش المتدمِّس! اللي عايز أقولهولك، عزيزي تقريبًا بيت مصري طريقته الخاصة عمل طبق الفول، وكل عربية فول، ليها طريقتها الخاصة عمل الفول، بيسووا وبيدمّسوا المكان، انت الآخر، عمرك هتاخد المُنتَج! إنسان بيعمل فول، الـSignature بتاعته! لحد هنا، احنا قصة سعيدة، حولت نبات صعب وعنيد، لأكلة جميلة ومحوّجة، حافظت عليها الثقافة، وطبختها حرارة المستوقد نار هادية، وسعرها حنَيِّن جيوب الزباين. دا هيتغيّر. "ازاي (أبو حميد)؟!" فِهِمت؟ بتقدُّم الزمن، ولحظنا الحلو، الحمّامات دخلت البيوت. الحمّامات الخاصة المرادي. وبالتالي، الحمّام الشعبي فقد وظيفته الأساسية، وخرجت الوظايف الثانوية اللي كانت جواه، المستشفى والنادي والكوافير، وباندثار الحمّامات الشعبية، طبيعي المستوقد كمان يندثر، قدور النحاس هتغلى، والناس هيضطروا يبدّلوها بالألومنيوم، ودا بترصده أغنية الـ"فُلكلور" الشهيرة، "آه دنيا دنيا باعوا النحاس وجابولي ألامونيا!" "يا لهوي (أبو حميد)! يعني احنا هنبدأ نرجع لحُفَر المكامير؟!" الحقيقة، مش هينفع أوي، لأن عندك مثلًا، قرية "بُرهُم" "المنوفية"، واللي كانت أشهر القرى اللي حافظت التكمير، كوصفة قديم الأزل، هتجبرها تغيرات طبيعية زي ارتفاع منسوب المياه الجوفية تدمير محصول الفول والمكامير! مهي الحفرة محفورالي عمق، والمياه الجوفية طالعالي العمق، فعمق عمق، بيتقابلوا! وهنا، تشوف العناصر اللي حولت الفول نبتة صعبة لأكلة شعبية، اختفت. وهنا، مُتوقَّع الأكلة دي المفروض تختفي بقى، لأنها انتشرت بشكل طفيلي، كانت معتمدة الحمّامات، السخونة اللي بتعملها المستوقدات. المستوقدات راحت والحمّامات راحت، خلاص، امشي أكلة بقى، السلامة! دا حصلش. الناس تخلّتش الفول زي تخلّت الحمّامات، لأن الفول ظهرش بدائل تانية، وكمان، العنصر البشري هينقذ وجود النبات. والعنصر البشري متمثل عُمّال المستوقدات، اللي معظمهم مُعدَمين، عشان يشتغلوا ظروف قاسية أشبه بعُمّال المناجم. شغلك جوا فرن! العُمّال هيبدأوا يتكيفوا الظروف الجديدة، ويستعملوا خبراتهم، خبرة هيستعملوها اختيار حبة الفول المناسبة، ملمسها لدرجة حرارتها، بعدها، تركيبة ميّة الفول، السائل اللي بيربط حبات الفول ببعضها، عدس وجَزَر وطماطم ورُز، دُول اللي بيدّوا للفول القوام الكريمي، ولون ونكهة مميزين. استخدموا شعلة الغاز اللي بتسخّن بس، حطوا كوز ميّه سخنة فوق، يحبس البخار ويفضل سُخن طول فترة التدميس، عشان يتعوض البخار المفقود. خبرات وحلول شعبية مُستدامة، قدرت تحافظ طعم الفول اللي بناكله، رغم طرُق صنعه اتغيرت. وهنا، عزيزي، نيجي لأهم سؤال الحلقة، ليه الناس سهل عليها تتخلّى الحمّامات، صعب عليها تستغنى أكلة؟ تعملّها Downgrade، وتقلل أكلتها التراث الشعبي؟ وحتى زمن كانت البديل المناسب وقت الصيام، فمع التطور وسهولة وصول المحاصيل بلاد تانية، سهل أكلات نباتية تانية تيجي تقوم بالوظيفة دي. ازاي مُنشأة كاملة تنهار بسهولة، بينما طبق فول بالزيت الحار مكمّل؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، سنة 2018، دراسة بعنوان، Food & Identity، بتقول الأكل المُنتَج اللي بيتحول، الوقت، حاجة لازمة للبقاء لثقافة بتعبّر مجموعة شعب بعينه. كمان الأكل بيبدأ يتحول لعقد ضمني، زي نعمل اتفاق واحنا بنتعشى، مفهوم "العيش والملح"، اللي موجود تقريبًا ثقافات الدول المختلفة، هنتشارك هنبدأ رحلة جديدة بعض، فنبدأ دا واحنا بناكل بنشرب حاجة بعض. الأكل، الدراسة، بيتسرب لكلامنا. مثلًا الإنجليزية، بنحب حد بنقول Apple of My Eyes! "تفاحة عيني"! بنوصف حد سهل، بنقول Easy as Pie. عندنا بقى، "زي العسل" و"زي السُكّر"، الشغل اسمه "أكل عيش". كمان، ممكن ندّي الأكلة صفة إنسانية، زي الفريك اللي بيحبش الشريك دا، عمره شرح نظريته الاستراتيجية! "الأكل مش بيغذينا، وإنما بيعيد تعريفنا لنفسنا، وللآخر." عشان كدا، الثقافات، اتغير الزمن، الأكل اللي بينجو، لأنه جزء الثقافة. وعشان أأكدلك الموضوع دا عالمي، خلّيني أدّيك أمثلة تانية الفول. الرُز مثلًا هيتحول "اليابان" أكلة مناسبة لطبيعة أرضهم لطريقة تميّزهم الصينيين، اليابانيين هيعتبروا الـShort Grain Rice "الرُز قصير الحبّة"، اللي بيميزهم الصينيين اللي بياكلوا الرُز طويل الحبّة، دا عكس رُز الصينيين وباقي "آسيا". اليابانيين كمان هيستخدموا الرُز كوسيلة لدفع الضرايب، وتقييم جودة أرض وسعرها. ومع تطور "اليابان"، وتوسع المدن حساب الريف، الباحث بيقول اليابانيين مش أنقذوا الرُز، حوّلوه لشعار ثقافي، انفتاحهم الغرب، وبقوا يسموا نفسهم Rice Eaters، "آكلي الرُز"، حسيتش، عزيزي، بأي خطورة، مالهم آكلي الرُز؟! نقابة يسهُل الاشتراك فيها! محتاجلك معلقة، واغرف! انت "الخليج"، إيديك تكفّي! مقابل الغربيين مثلًا، اللي Meat Eaters. كمان، عزيزي، بالنسبالنا، مش الفول اللي مهم، الهالة اللي حوالين الفول مهمة، وبالأخص، عربية فول، شكل العربية المُلفِت للنظر، وقفة الناس حواليها، الاستعراض اللي بيعمله الراجل بتاع الفول، دا التصميم بتاعها والجُمَل المكتوبة عليها، اللي ممكن تبقى مَثَل شعبي، آية قرآنية، جملة دمها خفيف، قلشة أغنية، زي "ما خطرش بالك يوم تفطر عندي" "إن خلص الفول، مش مسئول"، العربية نفسها يبقى اسمها "العروسة"، الحاجات دي بتعكس تاريخ طويل تجميل الأكل، عشان يتحول حاجة كانت مفروضة أجدادنا، لأكلة متنوعة حدش بيزهق منها، تقبل أنواع الإضافات، وتوضع أنواع العيش، الشامي! بالمناسبة، عزيزي، بشوف شاعرية جميلة تسمية صاحب العربية لعربيته بـ"العروسة"، لأنه بيعتبرها مصدر رزق، أغلى حاجة عنده! وزي قال الأستاذ "شكوكو" للأستاذة "ليلى مراد"، واحدة أجمل الأغنيات، واللي كانت أشبه بعملية الـPitching اللي الرجالة بيعملوه لـ"ليلى مراد"، بيقولّها ممكن يقدّم إيه، وهي توافق بقى، اللي تختار، بيقول، "بلدي ومدردح وقَدَرجي وأكسب جنيهات، وقنيت الفول والطعمية 4 عمارات" بيقولّها الكلام عشان يوصفلها نجاحه الاجتماعي، وارتفاعه الطبقات الاجتماعية خلال أبسط طبق شعبي "مصر"، الفول. وليه، عزيزي، لازم نرجع بالزمن؟ نروح نشوف "سعد الحرامي" ولّا "إمبراطورية (بشندي)"! ترقي اجتماعي حصل بسبب الفول. الفول كمان حاضر تراثنا الأمثال الشعبية، زي "كُل فولة وليها كيّال"، "كُل فولة مسوّسة ليها كيّال أهبل". وفي المطاعم المصرية الرائجة "نيويورك"، هتلاقي تصميم الـCounter العصري التصميم الخاص بعربية الفول. عربيات الفول الكبيرة اللي مش محتاجة عربية، بتحط عربية الفول بالـDesign بتاعها الشعبي جوا المحل، تقدّم السحور خيم رمضانية عربيات الفول الشعبية، إنهم يقدروا يجيبولك القالب بتاع الـ"بوفيه" اللي بيتفتح دا، زي يكون غطا بلاعة! الشركات الكبيرة اللي بتنتج الفول المُعلّب، عملت إصدار خاص اسمه "فول العربية"، وزيّنت العلبة بتاعتها بألوان عربية الفول، الأخضر والأحمر والأزرق، عشان تحسسك بنفس الحنين بتاع المشاركة واللمة، لأن أيًا مين اللي بياكل، فهو مر بتاريخ طويل جدًا الفول، "خلاص (أبو حميد)، زهقتنا بالفول! احنا بناكله يوم!" عزيزي، خلّيني أقولّك تألف النعمة، تاخدش الحاجة For Granted عشان تزولش! انت عارف، عزيزي، إنتاج الفول المحلي "مصر" قل جدًا، بسبب آفات الأرض وحالة الجو! التغيرات المناخية مأثرة إنتاج الفول "مصر". والأبحاث العلمية مش قادرة تجاري دا! هيتم بالفعل سد الاحتياج المحلي، بحباية فول أنجح، مستوردة، ولكنها جودة الفول البلدي، ويحاول العلماء المصريين بكل الطرُق الـICARDA، خلق سلالات فول مُحسّنة مقاومة للآفات. يعني، عزيزي، الصعوبات خلصتش، برضه، الحلول خلصتش. 2022، هتعلن "نهلة إمام"، وهي ممثلة "مصر" اتفاقية صون التراث الثقافي المادي "اليونسكو"، جهود مصرية لإدراج طبق الفول المصري ضمن التراث المادي اللي بيعبّر ثقافة الشعب كاملة. انت فاكر، عزيزي، الموضوع بسيط، "إيه يعني الصعب كدا، Mrs. Nahla؟ وإيه يعني ثقافة تتمثّل بأكلة معيّنة كرمز ليها؟" خلّيني أقولّك سنة 2023، الـ"يونسكو" حسمت واحدة أشرس الخناقات الثقافية، طبق شهير غرب "أفريقيا"، اسمه "جوللوف". "آه (أبو حميد)، دا أكيد أكلة بقى... جرّيت ريقي! قولّي!" عزيزي، دا طبق بسيط جدًا بيتعمل الرُز والخضروات والسمك، دا بتاكله الجمعة، وتنام بعده ساعتين عادي، الطبق دا اتخانقت أصوله "الكاميرون" و"غانا" و"نيجيريا" و"السنغال"، Semi Final أمم "أفريقيا"! ولكن، عزيزي، الـ"يونسكو" بتحسم المعركة لصالح "السنغال". النهاية، عزيزي، القصص، الأكل مش فعل بيولوجي، ولكنه أيضًا أنثروبولوجي، وأنا أموت الأنثروبولوجي! ذاكرة بتحفظ ثقافتنا وبتربطنا بماضينا، وبعاداتنا الدينية زي الصيام، وطباعنا وتفضيلاتنا المشتركة. وزي بنستهلك الأكلة، بنستهلك معاها طريقة طبخها، يعني بناخد الفول الإتقان والصبر، البساطة والتنوع والخفة، اللي بحاجات بسيطة تخلّيها أكلة يتزهقش منها، "تاتشاية" بتحولها لوجبة مختلفة تمامًا. عارف، عزيزي، كمان يتزهقش منه؟ ويصلح كبداية جيدة لليوم، ولآخر اليوم؟ ومتنوع ومليان "تاتشات" و"تريكّات" وشُغل؟ الحلقات اللي فاتت والحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بس، عزيزي. بتحب الفول، اشكر الحمّام! بيقولّك، عزيزي، مرة بيّاع فول دخل امتحان، جاب 20، 10 لوحدهم! كدا، عزيزي. شكرًا جدًا. وجبة هنية، Bon Appétit!