"بيتهوفن" اتأخر كدا ليه؟! مش عوايده يعني! بأعتذر لجلالتك التأخير، سمعتش المنبّه! لأ، لأ، يهمك. النهاردة فرح الأميرة بنتي. ها، هتعزفلنا النهاردة؟ كنت بأفكر السيمفونية دي. - رأيك؟ - بُص، حلو أوي، عظيم، لجنازة بنتي! بأقولّك، فرح، فرح، Happiness، هه! دُقتش الفرحة كدا؟ للأسف، عشت طفولة مُعذَّبة! يعني فرحتش لحظة كدا؟ جايز لحظة كدا... الله! اللحظة دي! يلّا بقى، اعزفلنا مقطوعة منها. ثانية بس، أستعد. اتفضل. دي، صح؟ هايل! يخرب بيت دماغك! رهيب! أستاذ "محمود العسيلي"؟ فاضي؟ ولّا لسة اتولدتش أصلًا؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! ربيع 1941، وخلال الـ"بليتز"، أسوأ قصف للنازيين "لندن"، كانوا الإنجليز كمان بيردّوا بقذائف رصاص. مش كدا، الإنجليز كمان كانوا بيشغّلوا سيمفونية "بيتهوفن" الخامسة حتة. "الله! دا وقت مزّيكا (أبو حميد)؟! تخلّي الناس تنشغل الحرب!" الحقيقة، عزيزي، دي يعني الإنجليز كانوا شايفينها طريقة للمقاومة. سنة 1941، "تشرشل" رفع علامة النصر الشهيرة، اللي دي، وأعلن بالعلامة دي "إنجلترا" هتفضل تحارب لحد تنتصر. بعدها، حرف الـV دا انتشر حتة "أوروبا"، خصوصًا، الدول اللي استسلمت قُدّام الألمان، كنوع الإشارة "احنا لسة هنقاوم". "معلش (أبو حميد)، تحشرش المواضيع اللي انت عايز تتكلم أحداث عالمية!" عزيزي، خلّيني أشرحلك. "إيه علاقة (بيتهوفن) بالموضوع اللي احنا بنتكلم فيه؟!" هأقولّك، عزيزي. افتتاحية سيمفونية "بيتهوفن" الخامسة، "موتيفة" مشهورة بتقول... "ما تهدا (أبو حميد) بقى، خلاص! اندمجنا المزيكا!" معلش، عزيزي، اندمجت شوية! الـ"موتيفة" الأولانية دي عبارة 3 نغمات وصدى ممتد، الـ3 نغمات دُول ترجمة حرف الـV الصوتية شفرة "مورس"، جنود الحلفاء بيستخدموا الشفرة الحرب. مجرد إرسال حرف الـV، كانت رسالة دعم للقوات، دا كان، عزيزي، Sticker تشجيع. ومش الإنجليز، الفرنساويين كمان حوّلوا لحن السيمفونية المشهورة دي لأغنية، دي أغنية هيذيعها "راديو (لندن)" سنة 1944، ككتف كدا لـ"فرنسا" للاستعداد للهجوم الأخير لتحرير "أوروبا". سلام! هندعم بـRingtones؟! تجيب سلاح! الدعاية دي كانت يمكن تكون أقسى دعاية تعرّض النازيين وقت الحرب، اللي يوجع، عزيزي، الدعاية، "بيتهوفن" مجرد ألماني، مش ألماني كدا معدّي، الراجل دا فخر لأي نازي، أسطورة ألمانية مُلهِمة لأجيال كتير الألمان، رجُل عبقري. "فانت تاخد الرمز بتاعنا، تعمل بيه لحن لمقاومة الألمان؟! عشان تقول حرف عمله بصباعه الزعيم (تشرشل) بتاعكم؟! إخص!" الحقيقة، عزيزي، جذبت انتباهك بالكلام الحرب العالمية التانية، خلّيني أستغل الانتباه أحكيلك قصة الرجُل، القصة الكاملة لـ"بيتهوفن". بس، عزيزي، الحلقة هنعملها مُنوَّعة شوية، مختلفة شوية، بإننا هنحط ألحان، لأن فيش حقوق ملكية، الحلقة، فنعمل حلقة Musical، مش Musical أوي برضه، عشان طموحاتك تعلاش! 1770، بيتولد "بيتهوفن" "بون" الألمانية، لأسرة موسيقية عريقة، جدّه "لودفيج" أشهر موسيقار "بون"، ومصدر فخرها، أبوه "يوهان" موسيقار، يعني، أد حاله. دا، عزيزي، مش مشكلة لـ"بيتهوفن"، عادي، مش مشكلة، بسيطة، الأسوأ، مدمن كحول! "يوهان" فشل تكملة مسيرة الجد "لودفيج"، قالّك، "بس! يبدو إني فشلت مهمتي! ابني اللي هيعوّضني! ابني دا هأخلّيه (موتزارت) الجديد!" "موتزارت"؟! "موتزارت"، عزيزي، معجزة "أوروبا"، موسيقار بيألّف مقطوعات عنده 5 سنين، وابتدا بقى يستعرض ويبقى بيعمل حفلات عنده 6 سنين، وخلال الـ35 سنة اللي عاشهم، قدّم للعالم 600 قطعة موسيقية. "دا طبعًا شيء لطيف جدًا ابني (بيتهوفن) يقدر يجيبه ليا، الأهم، اللي (موتزارت) قدّمه مش 600 مقطوعة للبشرية، أيضًا فخر كبير وفلوس لهاش حصر لأهله!" "يوهان" قرر "بيتهوفن" هيكون مستقبَل الأسرة، وهيصرف عليها موهبته، وبكدا، يقدر يخلّد تاريخ الأسرة الموسيقي ويعوّض فشل "يوهان". كان، عزيزي، مشكلة صغيرة، "بيتهوفن"، اللي احنا حاطين الآمال، عنده 4 سنين. كلام البروفيسور "مايكل وايت"، "بيتهوفن" تعرّض لكل الإساءات الممكنة، بيتحرم النوم، أبوه بيشدّه السرير عز البرد، عشان يقوم يتمرن! غلط نغمة لعبها غلط، أبوه بيحبسه الـ"بادروم" لمدة ساعات، جيرانه بيسمعوه بيعيط ليلة، أبوه بيوقّفه كرسي البيانو، لحد يتقن اللي بيعزفه، كان، عزيزي، بيقف كرسي البيانو، لأنه مش طايل البيانو! عيّل عنده 4 سنين! المثير، عزيزي، بالرغم الطفولة الـTraumatizing، "بيتهوفن" حَب الموسيقى، بتعبيره، "حَبّها لأنها بادلته الحُب"، الموسيقى اللي ادّته الحُب، اللي اتحرم أبوه، أمه، اللي عملتش حاجة، عشان توقّف اللي أبوه بيعمله فيه. الحقيقة "بيتهوفن" حب المزيكا، أتقنها، ولمّا أتقنها، تحدّى القواعد، الراجل، لسة طفل، بيرتجل مزيكا جديدة! كلام عالم الموسيقى "جون ويلسون"، الأب أحيانًا يحس بالغيظ يلاقي ابنه بيرتجل، يقولّه، "إيه دا؟! دا؟! انت بتعمل إيه؟! اسمع كلام النَّص! العب زي مكتوب!" نعرفش، عزيزي، الأب مش فاهم الارتجال دا موهبة وحاجة كويسة، ولّا غيران ابنه، لأنه نفسه يوم الأيام يبقى عنده كمان الموهبة. وفي يوم 26 1778، هيعلن "يوهان" حفلة لـ"بيتهوفن" ابنه، وبالرغم "بيتهوفن" 7 سنين، أبوه هيقدّمه As... "ابني الصغير اللي عنده 6 سنين." أسطى، عنده 7! "فرَقِت يعني السنة؟! عندي السنة دي. خلّي الواد يبقى نابغة!" الفكرة، عزيزي، الأب أصر السن، لأن دا سن "موتزارت" اتقدّم لـ"أوروبا"، "يوهان" بيقول للعالم، "ابني خليفة (موتزارت)، وماشي خطاه." بتعدّي الأيام، و"بيتهوفن" بيوصل الـ10 سنين، و"يوهان"، أبوه، بيقرر يخرّج ابنه المدرسة، عشان يخلّي حياته Fully Dedicated للمزيكا بس! "ما فيش حاجة تانية! تذاكرش! العب مزيكا. خلّيك شاطر!" وبالفعل، عزيزي، "بيتهوفن" بيستناش كتير لحد يطلع بأول مقطوعة تأليفه، سنتين سيَبانه المدرسة. كتابه، Beethoven: Anguish and Triumph، "المعاناة والانتصار"، بيقول الكاتب "جان سوافورد"، "بيتهوفن"، السن دا، عبقري، حد ذكي جدًا، وشاطر، بيعمل مزيكا مبهرة، ولكنه أيضًا، وحيد، أصدقاء، مدرسة، حُب! "بيتهوفن" طفل غرقان العالم بتاعه، لدرجة حد بيشوفه بيلاقي لبسه مبهدل وشعره منكوش، بيفتكروه شحّات! لأنه عايش حياة الرهبان، للمزيكا فقط! لأن لحظة يومه كانت للمزيكا بس. وفي سنة 1787، هتموت "بيتهوفن"، وهنا، وحدة "بيتهوفن" هتشتد، وهينعي أمه بجملة رقيقة جدًا، ويقول... "بيتهوفن"، عزيزي، هتنتهي طفولته اللحظة دي، سن 16، هيتحول رب الأُسرة، هيصرف أبوه وإخواته العروض الموسيقية. المحللة النفسية "بيتينا رييتر"، اللي كانت بتحلل حياة "بيتهوفن"، كانت بتقول الطفولة القاسية خلّته يبقى شخصين، بقى عندك شخص نرجسي ومخيف، برضه، شخص قلقان ومتوتر. تخيّل، عزيزي، انت وانت صغير، يقولولك، "انت عبقري، انت فلتة! والعالم كله مستنيك! خُد بالك، لحظة تغلط نغمة واحدة، هتترمي الـ(بادروم) المضلّم!" انت كمان شخص جعان للحُب، اتحرمت الصحاب واتحرمت المدرسة، والحرّية والتقدير اللي طول عمرك بتسعى انت تحظى بيهم، بتلاقيهومش المزيكا! سنة 1791، بيموت "موتزارت"، وقتها، بيعرض الموسيقار الشهير "جوزيف هايدن" "بيتهوفن" ييجي "فيينا". وقتها، عزيزي، "فيينا" دي عاصمة الموسيقى، "هايدن" شايف "بيتهوفن" يُمكن يُوصَف بإنه خلافة "موتزارت". طبعًا "بيتهون" بيسمع الكلام دا، بيوافق، و"بيتهوفن" بيصدّق، وبيهرب، برضه، بيستمر إعالة عيلته. بيمشي هنا، عزيزي، وبيقرر مش راجع "بون" دي تاني أبدًا، حتى، واسمع دي، لحضور جنازة والده، والده، اللي هيموت سنة واحدة سفره. الراجل دا، عزيزي، فضل كبير خلّى "بيتهوفن" بالشكل اللي النهاردة، قسوته دي خلّت "بيتهوفن" يترحّمش عليه! سنة 1792، "أوروبا" بدأت عصر التنوير، العِلم بيكتشف الطاقة البخارية، الطب بيكتشف اللقاحات، الفيزيا بتطبّق قوانين "نيوتن"، بقى عندنا عصر علمي بيقول حاجة بقى ليها قوانين وليها وظيفة، الموسيقى. العصر دا، الموسيقى كانت وظيفتها الاحتفالات الكنايس، الـLight Entertainment مزيكا بتتعزف قصور النبلاء للتسلية. إحساس المزيكا كمان محتاجة يبقى عندها وقوانين وقواعد سهلة، يكونش عواطف عفوية وانفعالات قوية، وإلا تكونش مزيكا! لازم يبقى شكل هندسي، "احنا عصر الـSteam Engine!" وفي السنة، الثورة الفرنسية هتصدّر قواعدها الثورية لكل "أوروبا"، وتقول التنوير دا ناقصه الحرّية والإخاء والمساواة، وإنهاء حُكم الملوك والنبلاء. "بيتهوفن" وصل "النمسا"، اتفاجئ بالفروق الطبقية، بالرغم عنده موهبة جبّارة، حاجة، لأنه، بالصلاة النبي كدا، نبيل غني. وهنا "بيتهوفن"، اللي حبّة عيني، حس اتحرر هيمنة والده، وسيطرته شخصيته ومزيكته، هيتفاجئ، مضطر يعيش تاني هيمنة النبلاء والأغنياء، لأنه لازم يفضل يتوسّل عشان يرعوه ماديًا، وفي المقابل، لازم يكتب ويلحّن المزيكا اللي بيحبوها، لأن فلوس الناس دي، كنتش هتعرف تجيب آلات، تعمل Concertos قاعات عزف! كانش Acapella! الدراسات، دا الأسباب اللي هيخلّي "بيتهوفن" ينحاز الثورة الفرنسية، لأنها ضد حُكم النبلاء، "أنا مش عايز حد يتحكّم فيا!" وهيقرر هنا، يعمل للمزيكا فعلته الثورة للمجتمع، زي الثورة جاية تحرر "أوروبا" حُكم النبلاء، قرر كمان يحرر الموسيقى ذوق النبلاء، "ورّوني هتعملوا إيه! عامل مهرجانات (ألمانيا). فُكّكم بقى الكلام بتاع القوانين والـ(إتيكيت) المزيكا. لأ، هأعمل صعبانيات! هأعمل شَحتَفة! هأعمل إحساس عنيف! هأعمل سيمفونية (غدر الصحاب)!" "بيتهوفن" عايز يعبّر الفقراء، الفكر بيعبّرلك نسخة نُسَخ "بيتهوفن"، وهي النسخة المُرهفة، اللي بترى المزيكا كقوة ثورية تغيّر المجتمع، وسيلة للتحرير حد بيحتلها وبيفرض ذوقه عليها. الوقت، كانت جواه الشخصية النرجسية اللي قلقانة طول الوقت، لأنها ممكن تخسر مكانتها باختيارات ثورية، شخصية جعانة للقبول، مش أبوه، يبقى المجتمع. بيحصل عندنا Complex "بيتهوفن"، ناحية، عايز يتحرر ويعمل المزيكا اللي حاسسها، الناحية التانية، عايز برضه يعمل "مَنّص"! "نثور آه، برضه نعمل فلوس وننتشر ونبقى جامدين، والناس تحترمنا وتدّيلنا إحساس بالمجد!" Share وLike وSubscribe وتكبّس! آه!" البداية، عزيزي، الشخصية النرجسية اللي بتنتصر الأول، هيحاول يتقرّب للنبلاء، هنا، عزيزي، "بيتهوفن" هيغيّر لقبه، يبقى "فان"، بحيث يعني، يبقى زيهم، عنده اسم كدا، زيهم، ويحس كمان أصل نبيل. كلام الموسيقار "مارتن هازيلبوك"، "بيتهوفن" هيسمّع النبلاء المزيكا اللي بيحبوها، هيخلّيهم، عزيزي، يمسكوا الـAUX مقابل الرعاية المادية، وهيبدأ يتقرب لأصدقائه الموسيقيين، عشان يعلّموه ازاي يكتب لآلات اتدربش عليها، مثلًا، صديقه المقرب "نيوكلاس ميزكال" عازف تشيللو مكافح، ووعده "بيتهوفن" يعزف الـConcert بتاعه، ولكنه، بالرغم وعده، لقى حد أحسن منه، باع صاحبه اللي وعده! "(أبو حميد)، فين سيمفونية (غدر الصحاب)؟ هه؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، حد "بيتهوفن" كانش بيطلع بمصلحة، زي العازفين مثلًا، الناس اللي بتتعلم منه، بيعاملهم بقسوة، "زي أبويا بيعمل فيا، هأعمله فيكم!" "بيتهوفن" بنرجسيته هيحول اللي حواليه لأدوات، Tools، عشان يصعد، كلهم درجات سلّم، زي بالظبط أبوه حوله لأداة عشان يحقق طموحه هو. بالرغم كدا، بنشوف شخصية "بيتهوفن" اللي بتحب المزيكا كفَنّ بيطلّع مشاعره، بتبان مقطوعات موسيقية اتألفت الوقت دا، بتبان بالأخص المراحل دي علاقاته العاطفية. سنة 1795، "بيتهوفن" هيحب المطربة "ماجدالينا فيلمان"، بلدياته، جاية "بون"، وهيكتبلها موسيقى معروفة بـAdelaide، أغنية هتخلّدها "أوروبا" لحد دلوقتي. طبعًا، عزيزي، حُب، حماس، أغنية هتعيش للتاريخ، هيتقدّملها، هترفضه. "إيه؟! ليه (أبو حميد)؟!" لأنه، عزيزي، لازم أفكرك، مش نبيل! الحقيقة، عزيزي، "ماجدالينا" مش هتشوف "بيتهوفن" شخص قبيح ومجنون، عندهوش مهارات اجتماعية التعامل الناس، ينقصه الكثير الـEmotional Intelligence! تنساش، عزيزي، احنا بنتكلم شخص طفولته كلها اتكونت قُدّام البيانو، فيش مدرسة، فيش أصدقاء، فيش حاجة! طريقته الوحيدة للتواصل المزيكا. يعني، عزيزي، حرفيًا ومجازيًا، بيشوفش حياته أبيض وأسود! مفاتيح البيانو! الحقيقة، عزيزي، دي مش هتكون آخر حُب حياته، "بيتهوفن" مش هييأس، "وراكم ستات، جايلّكم!" الحقيقة، عزيزي، "بيتهوفن" شهرته هيحب واحدة النبلاء، "أنتوني برينتانو"، وهي، عزيزي، فراش المرض، هيروح يسهر معاها، ويعزفلها، لحد تتعافى، ولكنه برضه، عزيزي، هترفضه. عارف ليه، عزيزي؟ لأنه مش أصل نبيل. "الله! كنت خلاص!" الحقيقة، عزيزي، مش عايز أحرقلك علاقات "بيتهوفن"، علاقاته تقريبًا هتنتهي بالفشل، ليه؟ بسبب شخصيته العاجزة التواصل، والسبب الأهم، كانش أصل نبيل. ويا حبة عيني، كُتر تعلقه بـ"إكساته"، وحبه فيهم، وقلة إمكانيته التعبير حبه ليهم، بيعملّهم مقطوعات خالدة، منهم، عزيزي، مقطوعة Moonlight، Moonlight Sonata، اللي هي، عزيزي، الـThird Movement بتاعتها... ومقطوعة تانية مشهورة، يمكن تكون أشهر مقطوعة موسيقية للبيانو العالم، "فير إليس"، اللي هي... دي، عزيزي، مزيكا كتر شهرتها، بتتحط العربيات وهي بترجع ورا! متخيل، يبقى عربية نُص نقل بترجع ومشغلة "فير إليس"! رجعنا، عزيزي، للـCareer بقى بتاع "بيتهوفن"، بنلاقي بيحقق شهرة عظيمة، وبيحظى، بسم الله شاء الله، برعاية النبلاء، بدأ يلاقي Sponsors، وبيقدّم سيمفونيتين اتأثروا بمعلمه "هايدن" و"موتزارت"، "بيتهوفن" بيلعب بقوانين زمنه وبيكسب بيها، وبيقمع جواه يحرر "أوروبا" بمزيكا جديدة، "لسة عايز ألعب بالقوانين عشان آخد Sponsorship الأغنيا! نفسي أعمل مزيكا جديدة، نفسي أعمل لوني!" بلغة الـ"راب" يعني! وبدل، عزيزي، يتحرر أذواق النبلاء، اللي بيفهموش زيه المزيكا، "بيتهوفن" بيحاول يكون منهم ويعزف اللي يعجبهم. لحد هنا، عزيزي، حاجة ماشية كويس، طبعًا العلاقات النسائية، علينا يعني! بس، عزيزي، Plot Twist، Plot Twist مش بيبدأ بثورة بحرب، بزَنّ... طنين ودنه، بيُقفش! البداية، هيعتبره مؤقت، كون الراجل بيلعب مزيكا طول الوقت، ويتعامل آلات طول الوقت، المشكلة يعني؟! شوية طنين! هيحاول يوقّف الطنين بإنه ينزل نهر "الدانوب"، ينزل يعوم شوية، يمكن شوية ميّه حلوة تخش تسلّك الدنيا، يسمع تاني والطنين يروح! "بيتهوفن" عادش قادر يسمع الترددات العالية الأصوات الهادية، وبرضه، بيستحملش الأصوات العالية، يعني، بيسمع الواطي بيستحمل العالي، وأصوات معيّنة، ترددات معيّنة، بيسمعهاش! دا بيفسره الأطباء بـ... دي، عزيزي، إصابة بتحصل للشخص العادي بتخلّيه ينسحب المحادثات، بتحصل لموسيقار، بتبقى كارثة! بيخسر كدا صوت آلات كتير! زي مثلًا، الفلوت والـViolin، الكمانجة، الأصوات اللي بتوصلّه، بتكون أصوات مُشوَّهة! انت متخيل، عزيزي؟! تبقى انت عازف موسيقى، اللي بيميزك صنعتك وحرفتك، انت تعمل أصوات حلوة، ابتديت تسمعش! وحتى الأصوات اللي بتجيله، بتكون مُشوَّهة! "بيتهوفن" الفترة، هيحاول يستخدم أدوات، كانت مؤلمة، عشان تساعده السمع، زي اللي الصورة كدا، الوقت كمان، هيبان العروض العامة، بيفوّت "نوتات"، وعزفه بقى أوحش! ويبدأ الأحيان، يتجنن ويتعصب جدًا جدًا، لدرجة يكسّر البيانوهات اللي بيعزف عليها، انت متخيل، عزيزي؟! انت طفل عشت طول عمرك وحيد! حُب أب، حُب أم، مدرسة، صحاب، دي الحاجة الوحيدة اللي انت بتعرف تعملها! وبعد تحقق شهرة ونجاح وانتشار، انت عُدتش بتسمع، سمعك بيروح! مهارتك كلاعب بيانو بتروح! يميزك كشخص بيتلاشى! الصديق الوحيد لـ"بيتهوفن" غدر بيه، الموسيقى! الأوقات، عزيزي، كنت تلاقي "بيتهوفن" عمّال بيضرب البيانو، فالناس تشوف دا ويفتكروه مجنون، بالتكنيك دا بيحاول يعرف النغمة طالعة صح ولّا غلط، هيبدأ "بيتهوفن" يحس الناس شايفاه غريب، فيبدأ ينعزل أكتر وأكتر، وللأسف الوقت، هيتكسف يعترف بالحقيقة، هيتكسف يعترف ودنه مش شغالة! وخلال فترة علاجه سنة 1802، هيتفاجأ بصديقه بيسأله رأيه عزف الفلوت، هنا، "بيتهوفن" هيتفاجئ، لأنه سمعش حاجة كانت بتلعب! مش الصوت واطي مشكلة بيسمع "نوتات" غلط، سمعش حاجة أصلًا! راعي بيعزف جنبهم طول الوقت، "بيتهوفن" كانش ملاحظ! كانش سامع إطلاقًا! كلام الكاتب "جان سوافورد"، دي اللحظة اللي "بيتهوفن" تأكد هيعاني الصمم بشكل كامل، "أنا هأتطّرِش تمامًا!" خطاب شهير له، هيقول "بيتهوفن"، أحسنله ينهي حياته، حد جنبه يحس بمرضه! لأن ودنه، حد تعبيره، بيعتبرها His Greatest Perfection، أجمد حاجة فيه، "دا الجزء الوحيد الكامل اللي فيا!" هيعبّر خطابه دا حزنه، لأن الناس فسرت غيابه العامة غرور وتكبُّر وجنون، كبرياء "بيتهوفن" مش هيخلّيه يخبّي إصابته، الخطاب دا اللي مُقرَّر يبعته لإخواته عشان يقفوا جنبه، مش هيبعته، دا جواب اتنشرش! الخطاب دا هنكتشفه مكتبه سنين وفاته. المصادر، الخطاب دا Suicidal Note، حد بيحلل الخطاب دا، بينتظر بعده موت صاحبه. ولكن، عزيزي، نهاية الخطاب، وللمفارقة، "بيتهوفن" هيكتب جملة هتغيّر حياته والمزيكا للأبد، "ما كانش ينفع أسيب الدنيا، أطلّع اللي جوايا." "بيتهوفن" هيقرر، موهوب التاريخ يبقى موهبته Expiry Date، "تاريخ انتهاء صلاحية"، يستغل اللي باقي سمعه، عشان يكتب الألحان اللي اتمنى يوم الأيام يكتبها، الألحان اللي كانت شبهه، مش النبلاء، موسيقى للفُقَرا، ولأحلام الحرّية والمساواة، وللثورة اللي كانت بتغزو "أوروبا"، الهدف دا هيحول مزيكا "بيتهوفن" قصة للمقاومة والانتصار. وخلّيني، عزيزي، أشرحلك دا موسيقيًا. بُص، عزيزي، السيمفونية 4 أجزاء، Four Movements. بأجيبلك "عمر خيرت" دلوقتي! سيمفونيات "بيتهوفن" بتبدأ الجزء الأول، بـ"موتفية"، مجموعة نغمات عادية. تاني جزء، الـ"موتيفة" دي بتضعف وبتبقى حزينة وبتتشوّه، بيحصلّها Dissonance. تالت جزء بقى، بترجع زي الأول، بتفاؤل أكبر شوية. الجزء الرابع والأخير، بترجع "موتيفة" الجزء الأول بالظبط. بيبقى تفاؤل أكتر وانتصار. "بيتهوفن"، خلال السيمفونية، الشكل القصصي، بيعلّم "أوروبا" المزيكا ممكن تحكي حدوتة، بتبدأ الضعف والتشوُّه وتوصل للمقاومة والانتصار، ودا، عزيزي، بدأ السيمفونية التالتة. الوقت دا، عزيزي، اشتهر "نابليون بونابرت" باعتباره محرر "أوروبا"، واللي بيحمل شعلة الثورة لكل البلدان. كلام بروفيسور الموسيقى "باري كوبر"، "بيتهوفن" شايف نفسه "(نابليون) موازي"، "نابليون" اللي جاي يحرر المزيكا ذوق النبلاء. "بيتهوفن" حَب "نابليون"، لأنه حس شبهه، مش عشان رسالتهم التحرير، حس شبهه، كمان Self-Made Man، "رجُل صنع نفسه"، "بيتهوفن" اتولدش نبيل، غزا النبلاء بموهبته. "بيتهوفن" هيكتب السيمفونية التالتة وهيسمّيها "بونابرت"، هوب! Plot Twist تاني، "نابليون" بيورّيله الوش التاني، "انت عرفتني كمحرر. أهلًا بيك، دا الـ(كارت) بتاعي، (نابليون بونابرت) الإمبراطور." "نابليون" ممكن يبقى بيحرر جنب كدا، برضه الآخر، عنده مجد شخصي، عايز يحافظ وعايز يبنيه. وقتها، "بيتهوفن" بيحس بغضب، ويحس اتضحك "نابليون"، فيقول عليه، "إنه دلوقتي هيدوس حقوق الإنسان، وهيخدم طموحاته الشخصية، هيفضل يعلى ويعلى ويعلى، لحد يتحول ويبقى طاغية. مش بتاع تحرير!" "بيتهوفن"، عزيزي، هيقرر يعاقب "نابليون بونابرت"، وهيشطب اسمه اسم السيمفونية. "وعقابًا ليك (نابليون بونابرت)، هأسمّيها (إيرويكا) اسم خالتي!" كلام البروفيسورة "بيرجيت لوديس"، تتعزف السيمفونية، النبلاء هيحسوا إنها بتهاجم جسمهم، موسيقى صاخبة وقوية وزاعقة، مش "موتزارت" حاجة سمعوها! بتشبهها إنك تحضر حفلة "روك"، القرن الـ19! بيقول الملحن "هيكتور بيرليوز"، السيمفونية اتعزفت، فتحت عيون "أوروبا" إمكانيات محدودة المزيكا. دي، عزيزي، كانت مزيكا جديدة، لأنها مزيكا غاضبة، وكان الناس بيحللوا إنها بتدعو سكان "فيينا" للثورة. اللحظة دي، "بيتهوفن" هيتحول محبوب النبلاء، لشخص الإمبراطور النمساوي بيطلب دايمًا تقارير بوليسية عنه، وعن نشاطاته، باعتباره عضو ثوري، برغم اللي عمله مزيكا، أصوات، كلام! وبعد احتلال "نابليون" لـ"النمسا"، وخلال زيارة "بيتهوفن" لأحد رعاته النبلاء، هيتفاجئ "بيتهوفن" النبيل استضاف جنود فرنسيين، وقتها، هيقولوله، "ما تقوم تعزفلنا حاجة كدا! تسمّعنا حاجة!" فيقوم "بيتهوفن" قايلّهم، النبيل دا هيدده، لأنه بيتحكم تِلت راتب "بيتهوفن" السنوي. هيرد "بيتهوفن" ويقولّه، "انت Prince، نبيل، منك نبلاء كتير. (بيتهوفن)، وانت وأنا عارفينه كويس." - "مين؟!" - "يا أسطى، أسطى! Number 1 بتاع المزيكا." الحقيقة، عزيزي، القصة مؤكدة، معرفتنا بـ"بيتهوفن"، وإحساسه النرجسي بنفسه شوية، نقدر نقول إنها ممكن تكون حصلت. وفي 1808، "بيتهوفن" قاعد كدا، بيتسرسب سمعه، عادش بيسمع دقّات، وبالأخص، 4 دقات، هتنزل السيمفونية الخامسة، السيمفونية اللي بدأنا بيها حلقتنا. كلام "أنتون تشيلندر"، الـ"موتيفة" دي القَدَر القَدَر اللي بيخبط الباب، عشان ياخد آخر تبقى سمع "بيتهوفن"، 4 خبطات... "بيتهوفن" لأول مرة، هيقدّم سيمفونية كاملة، معتمدة الـ"موتيفة" البسيطة دي بس، اللي هتبدأ قوية، وبعد كدا تضعف وتتشوه، وبعد كدا، ترجع أقوى الأول، "بيتهوفن" حوار القَدَر، بيصارعه، وبيعلن انتصاره بالمزيكا، الأصوات اللي بيسمعها مجرد دقات، عشان كدا، عزيزي، دي ممكن تكون المزيكا بتاعة المقاومة، اللي استخدمها الإنجليز ضد الألمان. فيلم وثائقي بعنوان، ?A World Without Beethoven هتعتمد العازفة "سارة ويلز"، "نوتات" بسيطة مُستعادة بقوة وبعنف، زي بيحصل السيمفونية الخامسة، هتكون أساس لكل موسيقى الـ"روك" لحد النهاردة، الـ4 دقات دُول. مش كدا، سنة 1977، هتطلق "ناسا" للفضاء، Voyager 1 وVoyager 2، دُول، عزيزي، اتسابوا الفضاء كدا، يمشوا ويعوموا، بحيث يحملوا حاجات التراث البشري، لأي حضارة فضائية ممكن تستلمهم. يعني "ناسا" قررت "احنا هنعمل سفينة، هنحط السفينة دي حاجات تمثّل البشرية، ونطلق السفينة الفضاء، بحيث Aliens لقوا السفينة ومسكوها، وبصوا فيها، يعرفوا حضارة (الأرض)." أهم الحاجات اللي كانت السفينة دي، واللي بتعبّر التراث البشري، كانت السيمفونية الخامسة لـ"بيتهوفن". فيه، عزيزي، رمزية جميلة هنا. دي دقّات، 4 دقّات. بتمثّل دقّات البشر، البشرية عمومًا، كواكب تانية، عوالم تانية، ومين عارف، يمكن مخلوقات تانية! سنة 1808، هينزّل "بيتهوفن" السيمفونية الساتّة، "باستورال"، الوقت دا، "بيتهوفن" بيسمع أصوات العصافير والطبيعة والأمطار والرعد، غالبًا، عزيزي، لآخر مرة، يعرفش، يمكن يصحى اليوم الجاي، يسمعهومش تاني! عشان كدا، أصرّ يخلّد الأصوات دي، بشكل ساحر معروف باسم Illustrative Music، "بيتهوفن" هيتحدى مستمعيه إنهم هيشوفوا المزيكا، مش هيسمعوها، هيشوفوها! لو، عزيزي، غمضت عينك، وسمعت السيمفونية دي، هتشوف شخص بيتجول الريف، كدا، الآلات هتاخدك بقوة لسفينة بتواجه العاصفة والرعد، لحد تنتصر رحلتها وتوصل. كلام العازف "آيزاك ستيرن"، لأول مرة، الصوت هيحكي صورة، موسيقى كأنها موسيقى تصويرية، Sound Track. خلّيني أقولّك، عزيزي، خلال فترة التلاتينات، هيهاجر كتير الموسيقيين "أوروبا" لـ"أمريكا"، الموسيقيين دُول هيدخلوا "هوليوود"، وهيدخّلوا لـ"هوليوود" سيمفونية "بيتهوفن" السادسة، وفجأة، هنلاقيها أفلام، زي Fantasia، 1940. الموسيقار الأسطوري "جون ويليامز"، اللي عمل موسيقى Jaws وJurassic Park، وHarry Potter، هيقول "بيتهوفن" موسيقار يخلّي المزيكا تنظّم نفسها عشان تعبّر أشكال وصور. مش كدا، عزيزي، سيمفونيات "بيتهوفن" مش بتقف لحد هنا، ثوريته مش بتقف لحد هنا. السيمفونية السابعة، سنة 1813، هيتحول "بيتهوفن" بطل أسطوري، لأن الجنود اللي راجعين الحروب "نابليون"، كانوش محتاجين المزيكا الكلاسيكية القديمة الهادية، محتاجين موسيقى حماسية، مزيكا شخص، عزيزي، بيكافح الصمم بكل شكل ممكن، بكل صَخَب وبكل طاقة ممكنة، زي بالظبط إحساسهم وهما بيحاربوا، وبيكافحوا صمم المدافع. "أوروبا" هتمجّد السيمفونية السابعة، لأنها خلّت جنودها يستعيدوا حماسهم وينتصروا، جيوش "نابليون" معارك زي "فيتوريا". ولمّا يبدأ الـCongress of Vienna، اللي بيحدد مصير "أوروبا" هزيمة "نابليون"، هتكون مزيكا "بيتهوفن" حاضرة القصور الأوروبية، "بيتهوفن" بيقول مش غيّر "أوروبا"، زي حاول "نابليون"، مزيكته انتصرت وفرضت ذوقها، عكس جنود "نابليون"، اللي خسروا، والشخص اللي بدأ مسيرته الموسيقية بإغضاب النبلاء وتركهم ليه، هيكون موسيقار التاريخ النبلاء يحطوله أجر سنوي للأبد، 4000 فلورين، دي فلوس بياخدها سواء لحّن لحّنش. سنة 1814، سيمفونيته التامنة، هيحصل الرعب اللي استناه "بيتهوفن"، وحاول يحاربه بمزيكته سنين، هيوصل "بيتهوفن" للصمم التام. الموسيقار العظيم "بيتهوفن" علاقته بالأصوات انتهت! لسة شايف مزيكته حررتش "أوروبا"، لسة "أوروبا" بيحكمها نبلاء وأغنيا، بدأوا يحبوا موسيقته. سنة 1815، هيموت أخوه "كاسبر"، وفجأة، يدخل "بيتهوفن" معركة قضائية شرسة مراة أخوه، الست اللي وصفها بأبشع الألفاظ، اللي طبعًا يُمكن ذكرها البرنامج المحترم، عشان ياخد حضانة ابن أخوه "كارل". "(أبو حميد)، معلش يعني، احنا بنتكلم المزيكا، اللي دخّلنا الخلافات الأسرية؟!" الحقيقة، عزيزي، زي قُلتلك، "بيتهوفن" طول الوقت عنده شخصيتين، شخصية بتحاول تحرر نفسها والعالم بالمزيكا، وشخصية نرجسية قلقها القبو المظلم، "اللي هتترمي فيه، فشلت المزيكا!" بوصوله لصممه التام، بترجع شخصيته النرجسية وبيرجع قلقه، بيبدأ يحس المزيكا لهوش قيمة! "بيتهوفن" شايف حاجة بيعملها برة المزيكا، حاجة سيئة وغبية! وعلى كلام المحللة النفسية "بيتينا رييتر"، "بيتهوفن" هيعيد خلق حلم أبوه اللي ضحيته، هيحاول يخلق خليفة ليه يكمّل تراثه الموسيقي. عشان كدا، هيرجع لشخصيته النرجسية، ويستعمل علاقاته بالنبلاء عشان ياخد الحضانة، حضانة ابن أخوه، "كارل". وقتها، عزيزي، "بيتهوفن" كمان مش مصدّق، ليه الأم بتدافع حضانة ابنها؟! ذكرياته دور الأم الأم بتعملش حاجة أبوه بيبهدله! عارف أمه بتحبه فعلًا، كانتش بتحارب عشانه. "الله! الأم الغريبة بقى اللي بتحارب عشان ابنها يروحش دا؟! الله!" الحقيقة، عزيزي، "بيتهوفن" هيفوز بحضانة ابن أخوه، وهيضغط بكل الطرُق "كارل" عشان يتعلم المزيكا. ولكن، عكس "بيتهوفن"، "كارل" هيكره المزيكا، وهيتمرد عمه بكل الطرُق. "بيتهوفن" كانش شايف خد الطفل أمه بالغصب، وغصبه يعمل حاجة بيحبهاش، كانش قادر يصدّق ازاي "كارل" بيكرهه، "دا بأعلّمك مزيكا لا! دا القدوة لا! دا رمز الثورة والتحرير لا! (بيتهوفن)! المزيكا دي أهم حاجة الحياة. اتعلم، عشان تبقى عظيم. عشان نصرف علينا نحول معاش!" كلام البروفيسور "باري كوبر"، مشكلة "بيتهوفن" كانت طفولته، كونه عاشش طفولة عادية زينا كدا، راحش المدرسة واتعرف الأولاد، ومارس نشاطات اجتماعية، خلّته يعرفش طرُق تواصل تانية المزيكا. ودا بيخلّيه شخص مخيف برّاها، بينما الحقيقة مش كدا. تلميذة ليه فقدت طفلها اللي عمره 3 سنين، جه أستاذها "بيتهوفن"، وكل اللي عمله عزفلها البيانو، وبالرغم "بيتهوفن" بيعرفش يتكلم ويعبّر مشاعره، إنها كانت بتقول مزيكا "بيتهوفن" كانت بتقول حاجة، كانت مزيكا ساحرة، بتحكي مزيكته خلّتها تحس إنها شايفة طفلها والملائكة بتقوده للجنة، "بيتهوفن" خلّص المقطوعة وطبطب إيديها، ومشي كلام. "بيتهوفن"، عزيزي، شخص، المزيكا لغته التعبير الحُب والثورة والتواصل الإنساني، للأسف، اللي قُدّامه فهمش لغة الحُب بتاعته دي، هيكرهه للأبد، وهيشوفه قاسي ومجنون ونرجسي! ودا اللي حصل معظم علاقاته العاطفية، وحصل برضه ابن أخوه. الـ"بيانيست" الجميل "بوريس جيلتبيرج"، وصف "بيتهوفن" بإنه شخص قادر بفنّه يحب الإنسانية كلها، جايز يقدرش بشخصيته يحب إنسان واحد. "بيتهوفن" مش هيكون قُدّامه يكمّل بنفسه، هيعمل مزيكا أصم تمامًا. دراسة The Beethoven Revolution، طفولة "بيتهوفن" كشخص بيتمرن المزيكا سن الـ4 سنوات، هيخلّيه قادر يحفظ الأصوات والـ"نوتات" Reference. "بيتهوفن" بيقول دايمًا بييجي يعمل مقطوعة موسيقية، بيتخيل صورة، وبيمشي الخطوط بتاعتها، كأنه بيرسمها بالمزيكا بتاعته. وبينما، الوقت، الناس اللي حواليه هتبتدي تعتبره عجوز أصم مجنون، وراحت خلاص، ألّفش سيمفونية جديدة بقاله أكتر 10 سنين، هيفاجئ "بيتهوفن" العالم سنة 1824، هيعمل السيمفونية التاسعة، شايف الطلعة، عزيزي، والنزلة؟ شايف المقامات؟ "بيتهوفن"، عزيزي، المقطوعة هيقدّم لحن خيالي، للرسالة اللي عاش عشانها طول الوقت، المزيكا قوة سحرية بتوحّد البشر، اللي كلهم الأصل متساويين، الفُقَرا والنبلاء. "بيتهوفن"، عزيزي، هيخلّص السيمفونية مدّي ضهره للجمهور، ليه؟ لأنه مرعوب. إيه؟ لأنه لعب حاجة سمعهاش. انت متخيل، عزيزي؟ 10 سنين، انت بتلعبش حاجة، حياتك فشل رايح وجاي، الناس اللي بتحبهم بيختفوا وبيتلاشوا حياتك، حدش طايقك، الناس شايفاك مجنون ومغرور، وبعد 10 سنين، تقوم بلعب سيمفونية تُخلَّد التاريخ، وانت مش سامعها! المشكلة، عزيزي، كمان انت مش مش سامع السيمفونية، دا انت كمان مش سامع، ترى الناس بتتريق ولّا الناس مبسوطة! ترى الناس كانت بتدندن الموسيقى، ولّا الناس زهقانة! بيفضل، عزيزي، واقف مدّي ضهره للجمهور، لحد بتيجي عازفة وتخلّيه يلف، عشان، عزيزي، اللحظة، يشوف تصقيف عمره شافه حياته، تصقيف، عزيزي، هيفضل مستمر لدرجة تخلّي البوليس يتدخّل، عشان يسكّت الجمهور! "جان سوافورد" هيوصف اللحظة دي باللحظة الأكثر عَظَمة، اللحظة الأكثر عَظَمة مسيرة "بيتهوفن"، لأنه انتصر عاهته، صممه. وزي، عزيزي، اللحظة دي لحظة انتصار، فهي لحظة انكسار، كانت اللحظة الأكثر حزنًا! لأنه، عزيزي، سمعش مقطوعته، سمعش مدح الناس ليه، سمعش صوت اللي حصل. السيمفونية التاسعة، عزيزي، هيقول عليها الموسيقيين أنها "السيمفونية تنهي السيمفونيات." "بيتهوفن"، السيمفونية، هيموت سنتين بس، وهيسيب ثروته كلها لـ"كارل"، كأنه بيعتذرله، هيموت يشوف العالم بيتغيّر بمزيكته. ممكن، عزيزي، تكون حياة "بيتهوفن" انتهت، مزيكته انتهتش، مزيكته، مش لعبها الألمان، كمان لعبها أعداء الألمان، زي شُفنا الحرب العالمية التانية. السيمفونية التاسعة، عزيزي، هيختارها الـCouncil of Europe كنشيد ليه، سنة 1972، كرمز للوحدة المنشودة، وفي أهم لحظة بتوحّد "أوروبا" سنة 1989، وقت انهيار جدار "برلين"، اللي "ألمانيا الشرقية" و"الغربية". هيكون، عزيزي، احتفال بالوحدة، الموسيقار "ليونارد برنستاين" بيعزف السيمفونية التاسعة، اللي مرة يسمعها الألمان سوا، ويحسوا إنهم واحد، مش بلدين، و"الاتحاد الأوروبي" كدا، هياخدها كنشيد ليه. مزيكا "بيتهوفن" هتخرج للعالم كله بالرسالة نفسها، يمنعها الحزب الشيوعي الصيني، الشعب الصيني هيحتفل بهذه الموسيقى بنهاية الثورة الثقافية الدموية. السيمفونية التاسعة هتسافر لاحتجاجات كتير العالم، احتجاجات الصينيين Tiananmen Square، 1989، لثورة "تشيلي" "أمريكا الجنوبية"، بلد، هيعزف مقهوريها رسالة "بيتهوفن" التاسعة، اللي بتقول البشر متساويين. دراسة The Beethoven Revoultion، موسيقى "بيتهوفن" عايشة للأبد، لأنها بتطلب التغيير طول الوقت، الموسيقات اللي قبلها كانت بتحافظ القواعد. فكرت حاجة زي الـ"روك" دلوقتي، هتلاقيها خرجت السيمفونية الخامسة، اللي جرب يحول دقات لمعزوفة كاملة، فكرت حاجة زي الـJazz، هتلاقيها خرجت Piano Sonata 32، اللي فكر يقصّر الـ"نوتات" ويسرّع اللحن، بلغة العازفين، الـ"استكاتو". جايز، عزيزي، تبدو مزيكا "بيتهوفن" مزيكا قديمة، معظم أنواع المزيكا الحالية، Actually بدأت المزيكا دي، بدأت بشخص كسر قواعد عصره، عشان يجرب. "هايدن" كتب 104 سيمفونية، و"موتزارت" 41، "بيتهوفن" عمل 9 بس، 9 مش عاديين، 9 غيّروا العالم. كلام المايسترو "إيفان فيشر"، "بيتهوفن" طفولته وصممه خلقوا شخص مخيف، فيش إنسان يتمنى يعامله، لكنهم قدروا برضه يخلقوا شخص قادر يستخدم المزيكا كلغة وحيدة للتواصل والثورة والحُب، لأنه عندهوش بديل عنها. المزيكا، عزيزي، الشيء الوحيد اللي حرر "بيتهوفن" عيوبه النفسية، عاهاته الجسدية، وقرر زي حرر نفسه بيها، يحرر العالم كله، ودي، عزيزي، أهم هدية قدّمها للإنسانية. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. أعزفلك، عزيزي، الـMoonlight Sonata؟