بُص أفندي، الأصوات اللي دماغك دي مش هتروح، سمعت الكلام اللي بقولّك عليه. هتوقع فحل بصل دماغك مرتين اليوم. مرة الأكل، ومرة النوم. أهم حاجة، الفرق يكون 12 ساعة. خُد بالك هه؟ بس. شوف كدا، وابقى طمنّي. يلّأ فوتّك بعافية قلبي. السلامة، السلامة، السلامة، السلامة. سعيدة! سعيدة مبارك أستاذ "جبران"! أخبار المدموازيل إيه؟ والله المدموازيل كويسة الحال إكسلانس! بعتت معايا السلام ليك. عال العال! قولّي أقدر أساعدك ازاي أستاذ "جبران". والله حكيم، دماغي بقت واجعاني طول اليوم! بقيت أشوف المرحوم أبيه "سيد"، وسيدي "عبد القادر". مش ممكن! مش معقول! الكلام دا بدأ يظهرلك امتى؟ والله، 3 أيام بلياليهم! كأني مسافر "جمصة"! خلاص إكسلانس، خلاص! حلّك عندي. لأ، دي للصداع النصفي. لأ، دا بتاع الزُكام. بص بقى، سيبك الكلام دا. انت تخبط دماغك الحيط. مرة الأكل ومرة الأكل. وهتبقى كويس أوي أوي. هكتبلك الـ"روشيتة" دلوقتي. دي تصرفها بنك الـCIB. بقى أنا، "جبران محمد خليل" دُغُفّ دهُلّ عربيد سكّير، أخبط دماغي الحيطة؟! لا! دا انت بتهزر بقى! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة! برنامج "الدحيح". "إيه (أبو حميد)؟ انت اتجننت ولّا إيه؟!" نحب نوصف شخص مبتكر ومبدع بشكل إيجابي، بنقول مجنون! أيضًا، أحيانًا ممكن نستخدم الوصف بشكل سلبي، Negative. عشان مثلًا نوصف إيقاع العالم الضاغط اللي احنا عايشين فيه، اللي بيجبرنا احنا نخوض صراعات يومية، الشارع المواصلات عائلاتنا وأصدقائنا. ولكنه، يعني، نقدر نقول اللي بيحصل الشارع وعلى مستوى الإشارات، جنون نقدر نتعامل معاه. لأن احنا قادرين نتوقع ردود أفعاله ونتكيف معاها. للأدق، بنكون احنا نفسنا جزء الجنون. - "مالك (أبو حميد)؟!" - تركزش، عشان تتعبش! فجأة، وسط حياتنا اليومية العادية، بجنونها العادي الطبيعي، ظهر مريض عقلي، مجذوب بلغتنا، بيصرخ بيشتم بيكلّم نفسه، حاجة بنحس بيها الخوف، والرغبة إننا نبعد محيطه. بالعكس، اللي يختفي محيطنا. لأننا نقدرش نتوقع رد فعله. لأن أفعاله بالنسبالنا مش مبنية منطق. مش حاجة بتحصل فبيبقى قُدّامها رد فعل منطقي بيناسب حجمها. دا جنون، احنا مش جزء منه. الخوف اللي بنحس بيه عدم فهمنا لهذه الأحداث المجنونة، توقعاتنا لتصرفات المريض العقلي، خلّيني أقولّك، عزيزي، الخوف اللي احنا بنتكلم عنه، دا مش خوف جديد، وقد يكون عالمنا، اللي وانت بنتكلم بيه، "خوف منطقي". وقديم قِدَم الإنسانية نفسها. البشرية هتقعد كتير أوي، عزيزي، بتحاول تحارب الشيء المُسمى بالجنون. نيجي نبص أواخر القرن الـ15، يُعرف بعصر النهضة "أوروبا"، The Age of Reason، كمان خُد بالك الحتة دي، بيتخيل الكاتب الألماني "سيباستيان برانت" ملحمة شعرية لطيفة أوي اسمها "سفينة الحمقى". تحسه، عزيزي، اسم عربية فول "الزمالك"! السفينة شايلة متنها الحمقى والمجانين، المنبوذين اللي مش متكيفين مجتمعاتهم. عشان تاخد الناس المهمشين لأرض بعيدة المجتمع اللي رفضهم. صورة هيستلهمها بعده رسامين زي "جيروم بروش" لوحة بنفس الاسم، لكن، عزيزي، خلّيني أقولّك دا يكن مجرد مجاز أدبي. الكلام اللي بحكيلك عنه دا سياسة "أوروبا" لطرد المجانين برة المدن. سواء بقى يسيبوهم تايهين برة جدارنها، الغابات البراري، بشحنهم السفن. "فرانكفورت" نهاية القرن الـ14، البحارة بيُكلّفوا بتخليص مدنهم المجانين. "انت عم البحّار مسئول انت تتخلصلي مجنون المدينة. اتصرف." أحيانًا، البحّارين كانوا بيرموا المجانين اللي معاهم البحر، يوصلوا مدينة تانية. "احنا مش هناخدهم مدينة بعيدة، هنتخلص منهم." ولفترة قريبة التاريخ، سواء القرون الوسطى الحضارات القديمة، زي الحضارة المصرية القديمة و"بابل" و"اليونان" و"فارس"، حتى، عزيزي، إنسان التاريخ، الناس دي كانوا بينظروا لحاجة زي الجنون، ظاهرة الجنون دي، بإنها عقوبة إلهية مس شيطاني علامة ضعف الشخصية، ونتاج خيارات أخلاقية سيئة، كانش فيه، عزيزي، Mental Illness، كان، عزيزي، الشخص مجنون لأنه وحِش، ينفعش، كسول، أخلاقي. "انت عملت حاجات وحشة حياتك، عشان كدا اتجننت!" كان، عزيزي، المنظور الجنون بيحصل لأسباب شيطانية. لدرجة 1997، بيعثر علماء الآثار جنوب "روسيا" جماجم مثقوبة بأدوات صخرية. - "بترجع لامتى (أبو حميد)؟" - لـ5000 سنة الميلاد. المهم، عزيزي، العلماء بيستنتجوا الأخرام اللي موجودة الجماجم دي، كانت محاولات لعلاج الجنون، طريق يفتحوا الجمجمة لفتح مجال الشياطين والأرواح الشريرة دي تطلع. الممارسة اللي ضحيتها أعداد كبيرة جدًا البشر. الممارسات البدائية دي فضلت مستمرة لغاية القرن الـ18. لآلاف السنين، تعرّض المجانين للجوع والعبودية والنفي. الفيلسوف الكبير "ميشيل فوكو"، كتابه "تاريخ الجنون" العصر الكلاسيكي، بالمناسبة، عزيزي، حصلت يوم الأيام الـWhatsApp بتاعي، هتجد صورتي الكتاب، أبدو غريب الأطوار شوية، عزيزي، كدا، بحاول أبقى كدا. الكتاب، عزيزي، غاية الأهمية. اتنشر سنة 61، وبيطرح أسئلة هزت الطب النفسي. عمك "فوكو" بدأ يسأل سؤال، ?Who is mad، مين اللي مجنون؟ ومين اللي بيحدده؟ وبأي سُلطة؟ وبيشوف كتابة رواية دقيقة لتاريخ الجنون، مش هتكون رواية حوالين مرض الجنون، وعلاج الجنون. دي حاجة مهمة جدًا، عزيزي. الجنون مش تعريف طلعلنا لوحده، حواليه حاجات مهمة جدًا زي السُلطة والحرية وتاريخ العقل نفسه. وإقصاء المختلفين المجتمع باسم العقل، خُد بالك. ليصبح العقل، وخُد بالك برضه، نسميه "العقل"، الخصم، الحَكَم. اللي بيحدد، اللي عاقل وإيه اللي مش عاقل. تجيب حد تاني؟ جيب عضو تاني. الكبد مثلًا، حد يستشير الكبد، لهوش علاقة بالمواضيع. اللي يقولّك، "يا جماعة، العقل والقلب، والعقل اللي يحدد مين الصح فيهم." سلام! مهو هيحدد نفسه طبعًا. شايف، عزيزي، الأعضاء لازم تثور الـOrgan! "انت فكرت الكلام دا كويس (أبو حميد)؟!" عزيزي، كنت فكرت فيه، كنتش قُلته. هيمنعني. "فوكو" بيقول "أوروبا"، عصر التنوير، حصل ربط الجنون والخطأ الأخلاقي والجريمة. المشافي اللي المفروض تستقبل المجانين، يكن غرضها تعالجهم، أد إنها تعاقبهم أخلاقيًا. الإنسان، وقتها، عايز يطمن نفسه، "أنا كويس. الناس دي مجانين، عشان عملوا حاجات وحشة." الإنسان يستعبد أنواع التمرد والخروج قيَمه وقواعده. طبعًا، رؤية "فوكو"، زي تعرضت لنقد مفكرين وكُتاب تانيين، أسئلتها فضلت مركزية، ومهمة النظر للجنون. وساهمت ضمن حركة واسعة بدأت الستينات كتب وأفلام ومسيرات وحملات تغيير عالم الرعاية النفسية للأبد. دا كتاب مهم، عزيزي، و"ميشيل فوكو" أهم علماء الاجتماع أهم الفلاسفة الإطلاق. وجود فرع خاص الطب بيركز المرض العقلي، فكرة جديدة، عزيزي، دي فكرة حديثة تتجاوز الـ150 سنة. ويمكن نظرة متطورة، بصينا للجنون بيها، كانت إيد الجماعة الإغريق، وبتظهر مثلًا المسرحيات التراجيدية، زي المسرحية المعروفة "أوديب" لـ"سوفوكليس". فكرة الذات النفس الداخلية المُعذّبة برغباتها وبطموحها، شعورها بالعار الأسى الذنب. "أبقراط" الطبيب اليوناني الشهير والـStudents بتوعه، التلامذة يعني، الجماعة دُول، عزيزي، بيرجّعوا الجنون، تفسير الطب يعني للجنون، لنظرية الأخلاط الأربعة. - "إيه (أبو حميد)؟" - عايز تعرف؟ حاضر. الدم، الصفراء، البلغم، والسوداء. إتزان الأربعة دُول بيؤدي لإن الجسم يبقى كويس والعقل يبقى تمام. واختلالهم ممكن يؤدي للجنون. "إيه دا (أبو حميد)؟ يعني مُصاب بنزلة شُعبية حادة، أروح لطبيب نفسي؟" احنا، عزيزي، عايز أقولّك، كلنا محتاجين لأطباء نفسيين، بغض النظر عندنا إيه. رغم سذاجة نظرية الأخلاط الأربعة احنا مرة نشوف حاجة زي المرض العقلي كحالة طبية، حالة طبية نتيجة مرض عضوي، مش بسبب شياطين قوى خارقة للطبيعة. الفلسفة اليونانية بتوصف الجنون بمرض الروح، اللي آه، ممكن يحصل بسبب ضغوط بقلق، ولكنهم بينكروش دور الطب علاج الجسم المرض. ثراء التفكير النظري للإغريق والرومان، خلّى عندهم دستور علاجي غني جدًا للجنون. وترسانة الطرُق العلاجية والأدوية اللي بتعتمد توازن الأخلاط. دا الجزء اللي بيعالج بشكل طبي. بيظهر بقى العلاج النفسي بإنه يشبع الاحتياجات النفسية الأساسية للمريض. زي الترويح النفس، محاولة احنا ناخد شوية الأفكار المسيطرة عليه، الـOverthinking اللي عمّال بيعمله دا، نسمّعه موسيقى بقى، نسفره، نخلّيه يشاهد مناظر طبيعية. نخلّيه يتفرج مسرح، اللي بحسب نظرية "أرسطو"، قادر يخلق نوع التطهير للمتفرجين. "أنا بلاحظ (أبو حميد) الناس اللي بتتفرج مسرح (مصر) بيتطهروا!" النظرة للجنون كحالة طبية ممكن علاجها، بتبدأ تتراجع بداية المسيحية القرن الأول، يبقى مسيحية، بيبدأ يقولّك الكلام الطبي مش شرط يكون اللي بيُطبق هنا. بتبدأ الحالة اللي بتبقى موجودة وقتها، "إن جماعة اللي بيسبب الجنون الأرواح الشريرة، الشياطين." وطرد الأرواح الشريرة والشياطين يجب تكون ممارسة أساسية أثناء التعميد. ويفضل الموضوع كدا ممتد، لحد إيه؟ القرن الـ11. بسبب دور الحضارة الإسلامية حفظ توصل ليه الطب اليوناني والروماني، طريق عملية الترجمة. رغم العرب القدماء اعتقدوا بدورهم الجنون مَسّ الجن. السبب احنا حافظنا التراث الطبي اللي موجود أيام اليونانيين النظر للجنون. وبيألف "ابن سينا" سنة 1025 كتاب "القانون" الطب، وبيخصص 3 فصول لوصف الحالات الطبية النفسية وأسبابها. وييجي برضه حد زي "أبو بكر الرازي" ويشخّص حالات الاكتئاب ويفكرلها علاج. وهنا، بتظهر فكرة وجود مكان مُخصص المستشفى لعلاج الأمراض النفسية عصر "الوليد بن عبد الملك". وبيهتم الطب العربي بمحاولة معالجة الجنون بطرُق مختلفة بقى، سماع الموسيقى، النضافة الشخصية، مشاهدة المناظر الطبيعية، الجناين اللي كانت موجودة المستشفيات. خُد بالك، عزيزي، دا سنة 1025، المستشفيات كانت عاملة ازاي. خضرة بقى ومزيكا! كأنك، عزيزي، داخل Spa! طبعًا، الفترة، كونك وصلت للمستشفى، دا معناه يعني حالتك ميئوس منها. كانت المستشفى المفروض متطورة مقارنةً بالمستشفيات اللي العالم التانية. أساسًا مستشفيات العالم وقتها! طبعًا، دا تقدم عظيم وممتاز، مستشفى العالم لمعالجة الأمراض النفسية كانت عصر السلطان "قلاوون". تقريبًا، عزيزي، عصبي شوية! الكلام دا سنة 792. فين عزيزي؟ "القاهرة". "ياه (أبو حميد)! (القاهرة) مهتمة بالأمراض النفسية؟!" كان، عزيزي، المستشفى اسمها "البريماريستان"، اللي اتحرف الاسم اللي بنسميه لمستشفى الأمراض العقلية دلوقتي، "المورستان". دا، عزيزي، اللي بيحصل العالم الإسلامي. "أوروبا" بقى المسيحية القرون الوسطى، سنين من، "احنا خلاص، مش شغالين حاجة ومش عايزين نفهم حاجة! خلاص، احنا فهمنا حاجة، وعارفين حاجة." بيرجع تاني الاهتمام بدراسة الجنون، طريق إيه؟ ترجمة مؤلفات الكُتّاب المسلمين والعرب، اللي برضه الكُتّاب المسلمين والعرب واخدين ومترجمين اليونانيين والرومان. عشان تعرف، عزيزي، الحضارات دي بتبني بعضها، مفيش حاجة اسمها لوحده. واسمع دي، عزيزي. بين، عزيزي، الكتب اللي اترجمت كتاب "ابن سينا"، اللي بتكون نسخته المترجمة للاتينية الكتب طباعة الكتاب المقدس. "ياه!" بيواصل الفلاسفة "أوروبا"، وعلى رأسهم القدّيس "توماس أكويناس" دراسة الجنون وطبيعته بوصفه مرض للروح. وبتتأصل أكتر فكرة الجنون دا مرض عضوي نقدر نعالجه. برضه، بتفضل فكرة الاستحواذ الشيطاني المؤثرة. "فهو آه، مرض عضوي ممكن نعالجه بالطريقة دي، برضه لسة جماعة، محتاجين نتخلص الشيطان اللي جوا، اللي بيعمل الجنون." بتوصل الفكرة ذروتها القرن الـ17. الكاتب الإنجليزي "روبرت بيرتون" كتابه "تشريح السوداوية"، بيعلن الشيطان المسئول الأساسي حالات الاكتئاب والانتحار، Breaking News، الشيطان المسئول الاكتئاب والانتحار. - كدا "ألبرتو"؟! - نعم! بتزدهر وقتها دراسة الشياطين، وبتتبلور أكتر فكرة علاقة الشيطان بالجنون، اللي بتتجلى حملة مطاردة الساحرات. واسمع دي، عزيزي، بيروح ضحيتها 40 لـ60 واحدة ست. متهمين سحرة وبيمارسوا الشعوذة. أحد، عزيزي، الروايات، حد يقول، "يا جماعة، الست دي ساحرة، وبتحضّر أرواح وبتعمل حاجات شريرة." يقوموا، عزيزي، واخدينها كدا، ويقوموا مغرقينها. والله طفت، يبقى فعلًا الست دي ساحرة وبتستخدم قوى الشر، وهنحرقها ونقتلها. "طب (أبو حميد)، كانت... غرقت؟" Oops! أني آسف! - "إيه؟!" - الله يرحمها يعني، كنا شاكين هنعمل إيه؟ كانت ظروف غريبة، عزيزي. تخيل، 40 لـ60 واحدة ماتوا كدا! "جينا نغرقهم، لقيناهم غرقوا عادي!" مش كدا، عزيزي، مش الناس اللي بنقول عليهم سحرة، بيتحرق الناس غريبة الأطوار دي، ناس كتير المجانين والمصابين بالاكتئاب. وبحسب كلام آباء الكنيسة وقتها، فالمزاج السودوي المناخ الملائم للشيطان. الشيطان، عزيزي، عندهوش فصول، صيف وشتا وكدا، يلاقي مناخ سودوي، تلاقيه بالمايوه! وبالتالي، بحسب محاكم التفتيش، فدُول أكتر فريسة سهلة للشيطان. ولفترة طويلة، بيتم استخدام تهمة الجنون وسيلة لتشويه الخصوم السياسيين والدينيين. أبقى عايز أتخلص حد، أقول دا مجنون. لأن اللي مش معانا، يبقى عندهوش عقل. لأن احنا بنفكر بمنطق، وكل قراراتنا منطقية، فاللي مش بيتّبع كلامنا، يبقى مش منطقي، يبقى عاقل، يبقى مجنون. نهاية القرون الوسطى، بدأ احتجاز مرضى الجذام والفقراء المجانين الأديرة، مصحات ودور مخصصة لرعايتهم. وفي عصر النهضة، القرن الـ14 والـ17، الأدباء والفنانين والعلماء هيحييوا المعارف القديمة عشان ينهضوا بـ"أوروبا"، هيحييوا معاها فكرة ارتباط الجنون بالمعارف الغامضة والحكمة. ويبصوا للمجنون بنظرة القدّيس. ويشوفوا بقى فهم الإنسان مش هيحصل فهمنا عقله وجنونه بعض. "إيه اللي علماء النهضة دا بيقولوه (أبو حميد)؟! ازاي؟ ازاي الجنون وعقل الإنسان يجتمعوا؟ دُول نقيضين!" بيقولّك، عزيزي، اجمع الواقع والهذيان والأحلام والهلاوس، عشان تفهم الحالة الإنسانية أحسن. الفكرة بتعمل تأويلات جديدة للجنون، اللي احنا بنيجي نوصف المبدعين دلوقتي، بنوصفهم بيه. اللي بيربط الجنون بالإبداع. زي، عزيزي، لعيب كورة يبدع، فتلاقي، جنون "عصام الشوّالي"! "كيف رآه؟! احترم عقولنا (سالم)!" المهم الربط بينعكس الأعمال الأدبية، زي مسرحيات "شكسبير"، اللي شخصياته بتُصاب بالجنون. "الملك (لير)" مثلًا، طريق الجنون بيوصل لحقيقة ذاته، الجنون هنا، عزيزي، بيبقى نضّارة، بيخلّيك تشوف أحسن. و"دون كيخوته" لـ"سيرفانتس"، رواية بالمفهوم الحديث، بطلها مجنون بيحارب طواحين الهوا. بتتطور شخصية الأحمق والمجنون والأبله الكتابات الأدبية، عشان تصبح نقد للتجربة الإنسانية. "(أبو حميد)، هنفضل ننتقد التجربة الإنسانية؟ دا مش كويس عشان صحتها النفسية والله!" بس، عزيزي، سمحت. ركّز الموضوع! النقد بيكون وسيلة لتذكير الإنسان بحقيقته خلال لغة منتمية لعالم العقل، بتطرح حكايات وأسئلة الحب والواقع والموت. بداية عصر العقل التنوير، هتبدأ تتغير معاملة المجنون، التقديس النبذ التهجير للاحتجاز والإخضاع. سنة 1656، بيظهر مرسوم ملكي لإنشاء مستشفى عام "باريس"، لاحتجاز المجانين الفقرا والمتسولين والعاطلين، بغرض إخفائهم. "إيه الشر دا؟!" عصر العقل متسيد فيه، مفيش مكان للا معقول. طبعًا زيادة النزوح الريفي للمدن، ابتدت الناس تسيب الريف وتروح بقى للمدينة، الـCity، بيبدأ يظهر حالة الذعر بسبب العمالة الفائضة، ابتدا يبقى عندك ناس مش لاقية شغل. زمان، كله بيزرع، فكله بياكل. مفيش حاجة اسمها فكرة البطالة. ابتدا يبقى مصانع، ومصانع ليها عدد معيّن تشغّله ولّا لأ، بقى فكرة البطالة، اللي اتكلمنا عنها الحلقات يعني. ابتدا دا يعمل ذعر الشعب. ويبدأ يظهر بقى عندنا المجنون بتاعنا الحلو اللي بسمسم، اللي عمّالين نتكلم عنه الحلقة، بوصفه كشخص بيجمع الخطر والفقر والعجز العمل. وتظهر بقى فكرة عزلهم، "الناس دي ينفعش تقعد معانا، دُول مجانين!" وأشهر المستشفيات دي، وأسوأها سُمعة، كانت مستشفى "بيتليم الملكية"، اللي اتأسست القرن الـ13 لرعاية الفقراء والمحتاجين. دا الهدف الأول. بدايةً القرن الـ14، المستشفى تخصصت إنها تلم المجانين الشوارع. أساليب علاج المجانين كانت أقرب للتعذيب. لدرجة اللغة الإنجليزية كلمة Bethlem بقت مرادف للفوضى والجنون. المرضى ممكن يترموا مثلًا، ميّه متلجة لفترات طويلة. يتقيدوا بسلاسل حديدية لأيام. ويقعدوا كرسي محطوط السقف، متوصل بحبال، ويفضل الكرسي يلف، يلف، يلف، لحد يفقدوا الوعي. وكان الاعتقاد السائد وقتها طول انت بتعرّض المريض للعزلة والصدمة والتعذيب والضرب، ممكن تعالجه. "فوكو" شايف النظرة للمجنون، وقتها، تكن مختلفة نظرة الإنسان للحيوان. بدليل ممكن مجموعات كبيرة يتحبسوا عراة، زنزانة واحدة مضلمة، ومقيدين بسلاسل، يخُشّلهم الأكل فتحة صغيرة. محبوسين لفترات طويلة زنزانات بيعرفوش ليل نهار. درجات حرارة، ممكن توصل لـ16 الصفر. ومع الوقت، عزيزي، واسمع دي، مستشفى "بيتليم" بتستخدم المجانين لتحقيق أرباح، طريق تقديمهم كعروض للترفيه للطبقة البرجوازية الأجازات والأعياد. "مش دا (أبو حميد) اللي بيحصل الـ(تيك توك)؟" الكلام دا مقابل تذاكر، الناس بتدفع فلوس عشان تتفرج مجانين. العروض دي بيتعرض المجانين كأنهم حيوانات، وممكن يُجبروا أداء حركات بهلوانية راقصة. احنا عايزين نعمل Entertainment، مفيش "نتفليكس"! فـ"يَلّا، ارقصولي واعملولي حركات بهلوانية، ويلّا!" كمان، كانت طريقة السُلطات "إنجلترا" تعريف المجتمع الخروج الخط الأخلاقي، عقابه الجنون. يعني انت خرجت الخط الأخلاقي، دا جنون. تلاقي حَكَم الراية بيشاورلك كدا. المجانين كفُرجة، موجود زيها "ألمانيا" وفي "فرنسا". "فرنسا" اللي عروض مسرحية دار زي دار "شارينتون"، أبطال المسرحيات مجانين. كانوا مرضى بيعانوا الإهمال والتجويع والموت والعيشة ظروف صحية شديدة القذارة، وكسر إرادتهم بالتعذيب. واحدة شهادات المرضى لجنة التحقيق حوالين اللي بيحصل المستشفى الكارثية اللي اسمها "بيتليم" دي، كانت شهادة لمريض اسمه "جيمس نوريس"، اللي فضل متكتف بسلاسل وقضبان حديدية الحيطة، لمدة 12 سنة. - "ياه! 12 سنة؟!" - 12 سنة، عزيزي! الفكرة، عزيزي، كانش تفرقة الجنون والحماقة الخروج قيم المجتمع. القرن الـ17، بتسجل سجلات دار "شارينتون" إنها كانت ممكن تحتجز شخص بتهمة الجنون، لأنه كذاب وعنيف ومزعج. - "إيه؟!" - اتخضيت انت الأخيرة دي. لأنك مزعج! وفي مستشفى زي "سان لازار"، بيُحتجز قسيس عنده 70 سنة كمجنون، لأنه بيرابي بفوايد عالية، ورافض يقتنع الربا خطيئة. وكان بيفخر مرابي وإنه بخيل! دا طبعًا الكنيسة شايفاه تهديد ومساس بشرف الكهنوت. "فوكو"، عزيزي، شايف دي ممكن تكون حماقة، ولكنها جنون. كلام "فوكو" هنا، القسيس بيعمل فعل أحمق، مش عشان بيسلّف بفوايد عالية، ولكنه عشان راجل دين بيسلّف بالربا. دي، رؤيته، حماقة، ممكن تكون حماقة، ولكنها حماقة، يُتّهم عشانها بالجنون. فاهم قصده؟ الموضوع للدرجادي يعني! وفي القرن الـ18، بتتحط حجز المجانين، لأنها، شوف بقى التهمة الشنيعة، لأنها أعلنت إنها مش بتحب جوزها، مفيش قانون الدنيا يجبرها إنها تكمّل حياتها معاه. لأنها شايفة الجواز مش قَدَر نهائي، "ليه أرتبط بالكائن دا طول عمري؟!" والوضع بيختلفش كتير هنروح لمصحات "فرنسا" "روسيا" "أمريكا". ولكن، نهاية القرن الـ18، بتظهر فكرة العلاج الأخلاقي، الـMoral Treatment. "احنا الراجل دا خلاص، عُدناش عارفين نعالجه ازاي، شوية نحبسه، شوية نقدّسه، شوية نقتله، نحرقه، هنحاول نحل بقى الموضوع دلوقتي، بإننا نشتغل الـMorality، الأخلاق." الفكرة، عزيزي، بتتأسس "فرنسا"، إيد "فيليب بينيل"، اللي بيغيّر، الحمد لله، معاملة المجنون، التقييد والضرب والإيذاء الجسدي، وبيشوف الشخص دا، جدير بالشفقة والرحمة، والصبر. وبتبدأ، أساس الفلسفة، رؤيتنا للشخص المجنون دا كشخص يستحق التعاطف، مجموعة المستشفيات، وبتنشأ غرارها، مستشفيات "يورك"، York Retreat، "إنجلترا". اللي كانت بتحرص وجود ملاذ آمن للمجانين، اللي عمّالين بنطاردهم الحلقة. الناس المكان، يقدروا يمارسوا أنشطة، زي القراية والمحادثات والأعمال اليدوية الخفيفة. وابتدا يتطور شكل مستشفيات الجنون لمباني بيصممها مهندسين معماريين مرموقين، بتتميز بالفخامة والمساحات الواسعة والمناظر الجميلة. المصحات، عزيزي، أعداد قليلة المرضى. عشان كدا، الأول كانت حلوة أوي وناجحة جدًا تحققلهم احتياجاتهم الفردية. المستشفيات كانت بتركز الهيمنة السيكولوجية للطبيب المريض. ناخد الطبيب، ونحط المريض. طريق الدكتور بقى، شوف بقى العلاج بالأخلاق، الطبيب يقدّمله خلال شخصيته وخبرته، مثال أخلاقي يُحتذى به. "أيها الشخص المجنون، شوف الدكتور، شوف مجموعه!" هنا، عزيزي، احنا، أينعم، بننظر لهذا المجنون بشكل شفقة، أيضًا المجنون، اتجننش فراغ، اتجنن لأنه عمل خطيئة. النوع المصحات انتقل "الولايات المتحدة الأمريكية"، وكان فيه، عزيزي، زي تقول كدا، نوع التفاؤل الكبير أوي، بيخلقوا "يوتوبيا" للمرضى خلال المعاملة الأخلاقية الجيدة. نهاية القرن الـ19، وحتى النُص الأول القرن الـ20، بدأ، زي تقول كدا عزيزي، حد يلعب التفاؤل! "ليه جدعان؟ كانت حلوة وشغّالة!" التفاؤل بدأ يقل. زيادة أعداد المرضى، وفشل علاج أغلبهم، هييجي التفاؤل منين؟ قولّي! بتبدأ تتدهور المؤسسات وترجع أماكن للحبس! يعيش بقى المرضى وسط الإهمال والقذارة، والتقييد السراير والعزلة والحرمان المشي والتجول. متخيل؟ دي اللي كانت مناظر وجناين وحاجات حلوة ودكاترة بيعملوا مثال يُحتذى به، أصبحت سجن. سجن للمرضى! واتحول تاني العلاج مرة أخرى لطريقة عقاب. وبحلول بداية القرن الـ20، بتموت بقى الفلسفة بتاعت العلاج الأخلاقي، عشان يحل محلها طرُق علاج زي الصدمة بالإنسولين مثلًا، دا بيُستخدم كعلاج مبكر لمرض انفصام الشخصية، "سكيزوفرينيا"! المرضى بتاخدهم، وتفضل تحقنهم إنسولين لمدة أسابيع، فيخشوا غيبوبة، كمان، الصدمات الكهربائية، اللي لسة لحد النهاردة بنستخدمها. بتظهر كدا، عزيزي، حاجة اسمها الـLobotomy اللي استئصال فص المخ الأمامي. الكلام دا بيظهر تلاتينات القرن الـ20، إيد جراح المخ والأعصاب البرتغالي "أنطونيو مونيز"، لعلاج أمراض الفصام والاكتئاب. وبياخد عنها جايزة "نوبل" سنة 1949. الناس بيـ"رانكوا" الجائزة كواحدة أسوأ جوايز "نوبل" التاريخ. خلّيني أقولّك الجراحة دي كانت بتحقق نجاحات البداية، وبتحول سلوك المريض العنف والحدة للهدوء. بقى بقى، المدى الطويل، بتبدأ تظهر مشكلة، لأن الفص الأمامي اللي موجود المخ دا المسئول التفكير، وعن قدرتنا الحركية وعواطفنا والتواصل الاجتماعي ومدى انتباهنا. كمان اللي مسئول شخصيتنا. وبالتالي، حالة المريض بتفضل تتدهور، ووعيهم بذاتهم بيختفي! بتلاقي عندهم قصور الاستجابة، قدراتهم العقلية بتبدأ تقل! وشخصياتهم بتندثر، عادش فيه! فطبيعي جدًا الناس تهدا، لأن عادش فيه! ورغم نتايج الجراحة السلبية، إنها بتفضل منتشرة "أمريكا"، لحد نهاية السبعينات. التلاتينات لحد السبعينات، بنستئصل مُخخة الناس! الرغم مساوئ مستشفيات الجنون، القرن الـ18 والـ19، إنها، عزيزي، ننكرش، إنها خلّت الأطباء يفكروا حاجة زي الجنون بشكل مختلف. لحد الوقت دا، الجنون يافطة كبيرة، تحتها الأمراض العقلية. زي الذهان والانفصام والاضطراب ثنائي القطب، وحتى إيه؟ الاكتئاب والقلق. انت تتصرف بغرابة، انت تبقى Weirdo، مجنون! ومع دراسة الجنون قِبَل أطباء بقى "فرنسا" و"ألمانيا" و"بريطانيا"، بيوصلوا لفرضيات كتير حوالين "كونسبت" المرض العقلي. وبينتبهوا لأثر زي الضغوط النفسية وعدم الاستقرار، الحرب الاضطراب السياسي الصحة العقلية. دول جماعة، ممكن يؤدوا لهذه الأمراض العقلية وتلف المخ مشكلة الأعصاب. حاجات بيولوجية، حاجات ملموسة، نقدر نخش نعالجها ونصلحها. زي اللي ممكن يكون مسئول عنه مرض زي مرض الزُهري، اللي بيأدي لمشاكل سلوكية. خصوصًا، تطور الطب الحديث القرنين الـ18 والـ19، والفهم الأوضح اللي ابتدا يحصل للجسم البشري، بنلاقي تطور التشريح، الـAnatomy. وبنبدأ نفهم أمراض كتير، وبتتطور أشكال مبكرة للتطعيم. وبتتفهم نظرية زي نظرية الجراثيم، وأثرها المرض. وهنا، بترجع فكرة المرض العقلي ناجم سبب عضوي، Logical! 1856، بيتولد مدينة "فيينا"، العالم النمساوي "سيجموند فرويد"، مؤسس الـPsychoanalysis، التحليل النفسي. برغم كتير نظريات "فرويد" دلوقتي تعرضت لكتير المراجعة، واكتشاف كلام يعني، كتير يعني منها، حاجات برضه Incisive شوية. تأثير مساهماته وكتبه وأفكاره لسة حاضرة بقوة. خصوصًا، الأدب والفنون والسينما. وبيدين النفس لهذا الرَجُل بتحوله لمجال علمي وطبي مستقل ومحترم. الناس بعد، عزيزي، "فرويد"، أصبحت بتشوف النفس دا كشيء بنحترمه، وبنحاول نفهمه وندرسه، "فرويد" بيقدر يغيّر النظرة لعقل الإنسان، بوصفه كعقل حالة السيولة والديناميكية. العقل بيتأثر بالتجارب اللي مر بيها حياته. وبتتأثر معاه صحته العقلية. بيتوصل "فرويد" لأن العصاب المخاوف، اللي بتعمل اضطرابات الشخصية والتوازن النفسي، دا كله بيرجع لصدمات الطفولة الأولى. - "بجد (أبو حميد)؟!" - آه، شُفت؟ والذكريات المكبوتة اللي بتظهر شكل أعراض هيستيرية. وبيطور النظرة للمرض العقلي، اللي ممكن تكون بسبب اللا وعي والرغبات المكبوتة. وبيأسس، عزيزي، نظرية كاملة اسمها "عقدة أوديب". "نسبةً لـ(عمرو أوديب) (أبو حميد)؟" لأ، نسبةً لمسرحية "أوديب" اللي كتبها "سوفوكليس". "عقدة (أوديب)"، وكل الأفكار اللي طرحها عمك "فرويد"، وعلاقة الطفولة بالأمراض النفسية والذكريات المكبوتة والرغبات المكبوتة، دي كانت أفكار ثورية وقتها. يمكن أهم تأثيرات الرَجُل، تطويره للعلاج بالكلام، اللي معروف دلوقتي بالـTherapy. وإدراكه نجاح النوعية العلاج، محتاج يبقى علاقة مستمرة الطبيب، "الدكتور"، وبين المريض. بتعتمد الطريقة دي العلاج الطبيب يخلّي المريض يطلق العنان لأفكاره. "يلّا مريض. مفيش تفاصيل تافهة مؤلمة مشينة. مفيش قيود. يلّا، قول انت حاسس بإيه." لأن تذكر التفاصيل بشكل إرادي، عملية ممكن تبقى صعبة، بتوجع. لأن المريض دا ممكن يكون مر بتجربة صعبة، حاسس بذنب عار التجربة. عمك "فرويد" بيسمع أفكار مريضه العشوائية، بيبدأ يحللها، عشان يلاقي الأفكار دي تحتها إيه؟ اللي مستخبي جوا؟ مصدر المشكلة نفسها؟ اللي بمجرد المريض يفهمها، تتحل عنده المشكلة النفسية. حدث معيّن أثناء الطفولة، دا اللي بيسبب التعاسة. دا اللي "فرويد" بيبحث عنه. انتهاء الحرب العالمية الأولى سنة 1914، بيطبق "فرويد" نظريته المنشأ النفسي للهيستيريا آلاف الجنود. كتير الجنود كانوا بيعانوا حاجة اسمها صدمة القذيفة الـShell Shock. دي صدمة كانت بتصيب الجنود كتر الأهوال اللي كانوا بيشوفوها الحرب. الجنود، كنت تلاقي عندهم أعراض ذهول وانفصال الواقع. الحاجات دي بتتمثل شلل وفقدان للبصر والسمع والنطق. خلّيني أقولّك، عزيزي، الأطباء الحرب فسروا الأعراض إنها دليل الجُبن وضعف شخصية الجنود وعقولهم! "دي ناس شخصياتها ضعيفة وجبانة، عشان كدا عندهم Shell Shock!" ودا، عزيزي، انعكس الطرق القاسية اللي حاولوا يعالجوا الجنود بيها. زي الصدمات الكهربائية، وإجبار المصابين بالخرس المؤقت الصراخ، طريق تعريضهم لآلام مبرحة. تاخد حد أخرس توجعه جدًا، فيصرّخ! طبعًا، عزيزي، اللي احنا بنهاتي وبنهري فيه، والأطباء عمّالين رايحين جايين، بيقولولك، ضعف شخصية وجُبن، يُعرف النهاردة بـ"كرب الصدمة". الناس، عيني، شافوا أهوال حرب، شافوا ناس بتموت، ليهم أصحاب ماتوا، قتلوا، عندهم صدمة. عمك "فرويد" بيلهم جيل كامل المحللين النفسيين لعلاج عصاب الحرب دا. وبتبدأ تتطور بعده مدارس مختلفة التحليل النفسي، وكتير المدارس بينشأ بالاختلاف مدرسة "فرويد". زي مثلًا، تلميذ "فرويد"، "كارل يونج"، اللي بيعترض نظرية الأصل الجنسي للاضطرابات العصبية، وبيقدّم نظرية تانية الأنماط الشخصية. وبيطرح فكرة اللا وعي الجمعي، المشترك بيننا جميعًا كبشر وبين أسلافنا، بدل اللا وعي الفردي. تلميذ "فرويد" التاني الطبيب النمساوي "ألفريد أدلر"، الراجل دا بيفسر كتير بقى الدوافع بتاعتنا، الحاجات اللي بتحركنا، بعقدة النقص الـInferiority Complex، كقوة بتدفع الإنسان يتغلب عليها. وعلى عكس "فرويد" و"يونج"، بيكون الشعور، مش اللا شعور، مركز نظرية "أدلر". شعور الإنسان بضعفه، بالـInsecurities بتاعته، بسعيه للكفاح التفوق. دا ممكن يحسّن الإنسان، وأيضًا ممكن، يكون سبب عدوانه الآخرين ونفسه. تطور مدارس التحليل النفسي اللي عمّالة تفتح كدا جنب بعض، بيرسخ لفكرة المرض النفسي الاضطراب العقلي مش مقتصر المجنون. بحلول الخمسينات القرن الـ20، بتكون فكرة معاناة الناس العقد النفسية حاجة مألوفة ومعروفة وعادية، ومع نهاية القرن الـ20، الحمد لله، بيكون مفهوم ناس كتيرة جدًا جدًا الاضطرابات العصبية، زي الاكتئاب التوتر الضغط عدم التوافق النفسي المراهقين، إدمان عادات معيّنة، زي شُرب الكحول المخدرات، اضطرابات الأكل، الـAnaroxia Nervosa والـBulimia، دي حاجات موجودة الكل بدرجات باخرى. كُلّ هتلاقي عنده هوس بحاجة معيّنة. القرن الـ20، تطورت أساليب النفس والطب النفسي، اللي آلاف السنين، قدر يتوصل لمعاملة العقل البشري بوصفه "والله العظيم تلاتة، عضو زي باقي أعضاء الجسد!" ويتطور الأدوية النفسية تطورات كبيرة سنة 1949 لعصرنا الحالي. أدوية ساعدتنا احنا نتغلب أمراض عقلية كتير. أدوية بتساعد القلق والاكتئاب والوسواس القهري والذهان والفصام. وساعدت مرضى كتير يسيبوا المستشفيات ويمارسوا حياتهم بشكل طبيعي. وابتدا يقترب النفس أكتر للعلوم الطبية. اللي "يا جماعة خلاص، عادش شياطين، عادش أرواح، عُدناش هنحبس مجانين، لأ. احنا هنشوف الناس، عندها مشاكل بيولوجية معيّنة نفسية، وهنشتغل الجانب البيولوجي بالأدوية وهنتشغل الجانب النفسي بالـTherapy. وبقت أشكال العلاج زي مثلًا العلاج السلوكي المعرفي، بتستند أكتر، بنشوف الـNeuro Science بيقول إيه، وبنستند ليه، وبنعمل الـTherapy بتاعتنا. ورغم الانتقادات والأسئلة حوالين الآثار الجانبية الممتدة للأدوية اللي احنا بنديها للمرضى، اللي اتكلمنا يُعتبر نقلة التفكير المرض العقلي. بقى كنا بنستبعد المجنون، بنهمشه، مش عايزين نسمعه. بقينا، عزيزي، بدل نسأل مين المجنون، نسأل، ازاي نقدر نعالجه. الحرب العالمية التانية، ومع حدوث تغيير ثقافي كبير للنظرة للمرض، اُستبدل "الولايات المتحدة الأمريكية" لفظ المجنون Insane بلفظ المريض العقلي. عادش حاجة اسمها حد مجنون، بقى حد عنده مرض عقلي معيّن. واُستبدل التشريع الإنجليزي مصطلح زي Lunatic بمصطلح، وفي سنة 1948، ورغم التطور مجال علاج المرض العقلي، أستاذ الاجتماع جامعة "كاليفورنيا"، "أندرو سكول"، كتابه، :Madness in Civilization A Cultural History of Insanity شايف أشكال الرعاية للمرض العقلي لسة، التطور اللي وصلناله، محتاجة تطوير. الدوَل اللي بيتمتع سكانها برعاية صحية عالية، فيهاش تغطية كافية للمرض العقلي. ولسة لحد النهاردة، كتير الناس بتشوف اللي عنده مرض عقلي مصدر وصمة علامة خلل السلوك الشخصي. وفي تقرير نشرته منظمة Safeguard Defenders "مدريد"، كشفت دولة زي "الصين"، لسة بتستخدم مستشفيات الطب النفسي لسجن المعارضين والنشطاء السياسيين، لحد دلوقتي. والحقيقة طريقة تعاملنا المرض النفسي، بتفهّمنا أكتر نفسنا، أكتر بتفهّمنا الجنون. وعسى تكون نفسنا الجنون وجنوننا نفسنا! ويظل الاختبار الحقيقي قُدّام البشرية عشان توصل لمجتمع عادل ومنصف، طريقة معاملتها للشخص الأضعف المختلف عنها، كدا، عزيزي، أخيرًا وليس آخرًا، أتمنى تشوف الحلقات اللي فاتت والحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "(أبو حميد)، إنك يعني مجال العلم وعلم النفس كدا، قيمة وقامة وتركة، حضرتك بتتبّع أنهي مدرسة المدارس السلوكية؟" والله، عزيزي، كنت... وبأؤيد مدرسة الشهيد "ألدر". والله، عزيزي، بشوف البشرية، بقول "ألدر" ولطف! خدتش بالك، قلشة مستر "ألدر"! صاحب الـInferiority Complex، اللي عقدة النقص. اللي زي انت ملاحظ، عندي كتير موضوع الكوميديا بالذات، فبعوضها بإن بقول كوميديا. ماشي.