قنابل الدكتور لأي ديكتاتور! متفجرات للبيع! قنابل للبيع! متفجرات للبيع! بقولّك بيه، تنفّعني بأي حاجة؟ خلاص ابني، مش عايز أشتري حاجة منك، خلاص! يوه! باشا، خلّيني أستفتح، دا حضرتك شكلك راجل مفتري! ورحمة التكشيرة الحلوة دي لتنفعّني! ابني؟ بالعافية ولّا إيه؟! قُلتلك مش عايز! طب لأجل العين الحمرا الشيطاني دي، عندي ليك حاجة جديدة "لانك"، مش حد! طيب سيدي، ورّيني! خُد بالك، طلعوا شوية ديناميت، هفجّرهم وشك! كدا كدا بأتلكك لأي حرب! ديناميت باشا؟! لأ، فيش الكلام دا خالص. احنا حاجتنا حاجة محترمة، وفيه ضمان. القنبلة فرقعت وشك، تاخد فلوسك! اتفضل باشا، آخر إنتاج معاملنا، "الطفل الصغير". ماله الطفل الصغير؟! لا، باشا، دي اسمها "الطفل الصغير" لأنها صغيرة وبتحيّر. ومفعولها بقى؟ شوية يورانيوم شوية بارود البواقي الكيميائية اللي موجودة المعمل، حاجة "بوم"! أيوة ابني، يعني دي بتحرق ولّا بتسمم؟ كتالوجها إيه؟ فهّمني! بصراحة بيه، والله أعرف! حاجة طَرْش! طيب خلاص ولد، خلاص! هأشتريها منك، وهجربها بكرة بيت حماتي الصبح، عارف جابتش نتيجة، هيحصل فيك إيه؟ بيه؟ كفى الله الشر! هأكلم حماية المستهلك طبعًا. وانت عارف، دُول مش هيحلّوك! مبروك معالي الباشا حاجة "بوم"! حاجة "بوم"! عندك شوكي؟ شكلها "بوم بوم" فعلًا! اوعى ياد تكون تجميد! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة كئيبة، برنامج "الدحّيح"! "(أبو حميد)، انت بتبتسم ليه؟!" عزيزي، بتّبع مدرسة الفنان "حسن الأسمر"، كلام حزين، لحن سعيد، وحالة ابتسام وبهجة عادية، الجمهور بيطلع أغاني "حسن الأسمر" مش عارف يحس بإيه! نفسيته حزينة، جسمه "مهيبر"، فبس، عزيزي. النهاردة، عزيزي، هنتكلم حدث مأسوي فعلته "الولايات المتحدة الأمريكية" ولم تُحاكم عليه. سامع "ترومان"؟ اللي ادّيت لـ"أوبنهايمر" المنديل، وقُلتله، "خُد امسح إيدك. اللي رميت القنبلة لا!" فاكرهالك، فكرة! شُفت الفيلم! المهم، عزيزي، دي كانت جرعة هزار، عشان احنا هنخش كآبة بعدها كآبة! يلّا بينا! يوم 6 سنة 1945، رمت طيارة "إينولا جاي" الأمريكية منتصف مدينة "هيروشيما"، وعلى مسافة 580 متر السطح، جسم معدني طوله 3 متر، جواه 64 كيلوجرام اليورانيوم، والجسم دا هيتسمّى "قنبلة الولد الصغير"، الـLittle Boy Bomb، ولكنه، عزيزي، الحقيقة، تعلم النهاردة، يكن ولد صغير حاجة! دي كانت قنبلة ذرّية التاريخ، اللي لحظة انفجارها هتتغير الحياة تمامًا أكبر مدن "اليابان"، اللي هتبقى جزء الجحيم! وهتبدأ واحدة أكبر المآسي التاريخ، اللي هتتعرف باسم "مأساة (هيروشيما)". اليوم دا الصبح، عدد كبير سكان "هيروشيما" كانوا الشوارع، رايحين لأشغالهم مدارسهم، بيشاركوا توسيع الطرقات، استعدادًا لغزو أمريكي مُحتمَل، بعضهم لاحظ الطيارة "إينولا جاي"، اللي كانت طراز B29، بعضهم شافها السما. الطيارة ماشية تتمختر سماء المدينة! الحقيقة، حدش اهتم أوي، قالّك، "طيارة زي طيارة." قليلين أوي اللي يقدروا يفهموا دي طيارة أمريكية، كمان، صفارات إنذار الغارة ضربتش! كانت غارة، عمرها هتكون بطيارة واحدة! بيبقى العادة، سرب طيارات ضخم بيقصف المدينة، مش طيارة واحدة! وبيقصفها بمئات القنابل. "كنا هنلاقي الدنيا بتمطّر بارود علينا!" كمان "هيروشيما"، خلاف مدن تانية "اليابان"، مرّتش كدا بتجارب الغارات. وبشكل كدا، كتير سكان المدينة كانوا مقتنعين هتفضل آمنة، الأمريكان مستحيل يقصفوا "هيروشيما" أبدًا، ودا لأن عدد كبير المهاجرين لـ"أمريكا"، اليابانيين يعني، الأصل سكان "هيروشيما"، دا إشاعة شهيرة، وقتها، بتقول، عمة الرئيس "ترومان" عايشة "هيروشيما"، الكلام دا منتشر جدًا الأهالي. وهكذا، حدش مهتم بهذه الطائرة، تمام الساعة 8 وربع بالظبط، عزيزي، تترمي القنبلة، وتحديدًا مستشفى اسمها "شيما"، وفجأة، بينطلق ضوء مبهر بيعُمّ مدينة "هيروشيما"، ضوء كأنه فلاش مليون كاميرا! دا الصبح كمان، فكأنك بتشوف نهار النهار! زي بيوصف الناجيين اللي كانوا بُعد 8 كيلو نقطة الانفجار، قالوا حسوا كأنهم باصين الشمس، ضوء، زي شُفت Oppenheimer، لهوش صوت، وفي ثانية، بتتكوّن كورة نار قُطرها يوصل لـ250 متر، درجة حرارتها 3000 لـ4000 درجة مئوية، كورة بتلتهم الهوا اللي حواليها، لهيبها بيحرق شخص محيط 3000 متر، الكورة دي، عزيزي، بتموّت لحظة واحدة 70 إنسان! أغلبهم مات يفهم اللي بيحصل، ويستوعب دي آخر لحظة حياته! بعضهم اتبخر وش الأرض، سابش مكانه ضِلّه، ظاهرة معروفة بـ"الظلال النووية". مستشفى "شيما"، اللي وقعت عليها القنبلة النووية، اختفت واللي فيها، فضلش فيهم حاجة الإطلاق. اللحظة اللي كدا، بتندلع موجة انفجارية رهيبة، بتدمر مبنى موجود المدينة محيط 2 كيلو، إزازه اتكسّر! خلّيني أقولّك البيوت اللي كانت تبعد 16 كيلو القنبلة، إزازها اتكسّر! وحس بالقنبلة الناس بُعد 60 كيلو! لحظة، سكان المدينة اللي فضلوا أحياء منهم، لقوا نفسهم وسط عاصفة كتل المباني اللي بتطير، كتل مولعة بالنار بتشيل حاجة قُدّامها! التقديرات بتقول الكتل دي الملتهبة دي اتسببت 30% أعداد القتلى والمصابين، فجأة، بتنتهي الموجة، وبيسود الهدوء مدينة "هيروشيما"، ولكنه هدوء النهاية، وإنما هدوء البداية، بداية المأساة! شيء يواجهه سكان مدينة "هيروشيما" القنبلة، النار، كتل نار تسببت حريق ضخم، لكل حتة "هيروشيما"، الحريق اللي ضاعف انتشاره وقوته، هبوب رياح قوية المدينة نشرت النار حتة. وفي اللحظة، اللي "هيروشيما" كانت بتتحرق، الآلاف بييخرجوا الأنقاض بيحاولوا يستوعبوا اللي بيحصل أصلًا! عشرات الآلاف البشر قايمين الأنقاض، عاملين زي الـZombies، بيطلعوا يمشوا وسط مدينة كاملة بتتحرق، الأغلب مصاب بحروق طبعًا فظيعة! حدش فيهم فاهم حاجة! كتير منهم صعب تتعرف ملامحهم، النار كلت وشوشهم، وكلهم هدفهم حاجة واحدة، إنهم كتر السخونة، يحاولوا يوصلوا بسرعة لأي نهر أنهار المدينة، عشان يخفّوا شوية لهيب أجسامهم المشتعلة! بيوصلوا للنهر، بيلاقوا مفاجأة سارة، الأنهار كمان اتحولت لنار، بسبب كتل الخشب اللي طارت البيوت المحروقة، البيوت اللي كانت ضفاف الأنهار. هنا، بيتزاحم عشرات الآلاف البني آدمين، عايزين مكان يحطوا أجسامهم المشتعلة فيه، دا وسط النار والخشب المحروق والبيوت المهدومة وريحة الدخان! حوالين الناس دي، آلاف الجثث المحروقة العايمة، ناس كتير اللي نطوا النهر الجسر، كانوش بيعرفوا يعوموا، نزلوا، عشان يهربوا النار! ولمّا نزلوا، طلعوش تاني، ماتوا غرقانين! ناس تانية نزلت خزانات الميّه وحمامات السباحة، اتزاحموا فيها، شدة التعب والضعف اللي كانت أجسامهم، عرفوش يطلعوا، وماتوا غرقانين! الكل بيدوّر نجدة، مين يساعد مين؟! عنده مأساته، والمنقذ الضحية! وأي شخص هتحاول تستغيث بيه، هتلاقيه نفسه محتاج إغاثة! دا لقيته! حوالي نُص ساعة، بتسقط الأمطار مدينة "هيروشيما"، "طب حلو (أبو حميد)، ميّه تخفف عنهم!" لا، عزيزي، مش حلو خالص! يمكن تكون دي أغرب ميّه نزلت بني آدمين التاريخ! مطر لونه أسود داكن مشبّع بالرماد والدخان وذرّات الإشعاع اللي الجو، مطر مُشِعّ! الناس اللي نزل جلدهم المطر دا، سبّبلهم حروق وإصابات، ومع زيادة الحرايق مكان، وغياب حد ممكن يطفّيها، يبدأ سكان "هيروشيما" يحاولوا يخرجوا المدينة، ويروحوا ناحية التلال اللي برة حدودها، تتشكل مسيرة البشر، فيش وشوشهم تعبير واحد، الصدمة، ماشيين عرايا، هدومهم اتحرقت، حدش مكسوف، لأن حدش دماغه حاجة زي كدا أصلًا، وثانيًا، لأن منظر الجلد كانش لونه عادي، الجلد اللي ظاهر الهدوم متساقط ونازف. عشرات الآلاف البشر بشكل غريزي بيرفعوا إيديهم لفوق، عشان يتلافوا احتكاك الجروح ببعضها. عشرات الآلاف ماشيين وسط جثث مكان، رافعين إيديهم كأنهم بيستسلموا لعدو مش شايفينه. مجموعات كبيرة كمان البشر فقدوا بصرهم، كانوا بيدوّروا حد يساعدهم ويوجّههم لطريق الخروج، اللي اللي كانوا شايفين مش عارفينه! ناس عمّالة تجري وتستنجد بميّه، عايزين يشربوا ويطفّوا اللهب اللي أجسادهم، المسيرة اللي ناس كتير مش هتقدر تكمّلها وهيقعوا السكة التعب، ويستسلموا لقَدَرهم ويفارقوا الحياة. وبينما "هيروشيما" كانت بتعاني، فما حدش العاصمة "طوكيو" فاهم اللي بيحصل بالظبط، فجأة، الاتصالات التليفونية اتقطعت تمامًا "هيروشيما"، الخط الإذاعي مش موجود والتلغرافات مش شغالة! إشارات السكة الحديد واقفة، والاتصالات العكسرية مقطوعة! بيتم تكليف وحدة الجيش مدينة مجاورة إنهم يبعتوا حد لـ"هيروشيما" يشوف اللي حصل هناك، والساعة 1 الضهر بيوصل تلغراف بيقول جملة واحدة بس، طبعًا، عزيزي، المسئولين مش فاهمين، يعني قنبلة واحدة تبيد مدينة بالكامل؟! فيش حاجة اسمها كدا العالم! ولمّا تطلع نشرة أخبار الساعة 6 الإذاعة اليابانية، تكتفي بخبر صغير بيقول، "ما احنا مش متخيلين ممكن قنبلة واحدة تعمل دا!" والساعة 1 الفجر بتوقيت "طوكيو"، 17 ساعة إلقاء القنبلة، بيخرج الرئيس الأمريكي "هاري ترومان"، ويلقي خطابه، اللي هيعلن بيه للعالم إلقاء قنبلة ذرّية مدينة "هيروشيما"، وActually، بيفهّم اليابانيين اللي حصل، ليه ممكن قنبلة واحدة تعمل الدمار. بالرغم دا، وبعد وصلت لجنة "طوكيو" لـ"هيروشيما"، وصلت تاني يوم عشان تقيّم الأضرار وتشوف المدينة، لقوش كوم رماد! فيه، عزيزي، ارتباك واضح جدًا وحالة الإنكار للقيادة اليابانية، القيادات كانت بتتكلم الصمود ومواصلة القتال. حالة الإنكار دي، عزيزي، للأسف بتستمرش، لأنها بتاخد قلم تاني شديد جدًا الواقع، كارثة جديدة بتحل "اليابان" خلال 72 ساعة بس، بتسقط القنبلة التانية مدينة "نجازاكي"، وتتكرر المأساة، عشان اليوم التاني، بتبلّغ الحكومة اليابانية بشكل واضح وخالي الارتباك والتردد، الاستسلام. عزيزي، خلّيني أرجع بيك تاني لمدينة "هيروشيما"، وتحديدًا اليوم التالي للقصف، 7 1945. النار هديت والدخان بدأ يختفي، والجموع اللي خرجت برة بدأت ترجع تاني، عشان يسجلوا شهاداتهم المدينة اللي بقت ساحة الرماد، المدينة اللي بقت مسرح للعديد المشاهد المؤلمة. يعني مثلًا، مجموعة بشر بتحاول تدوّر أهلها وأحبابها، ويشوفوا اللي حصل لبيوتهم، منهم، عزيزي، اللي عايزين أخبار كويسة أخبار وحشة، عايزين أخبار، "احنا عايزين نفهم!" بيفحصوا الجثث، وأقصى آمالهم يتعرّفوا عليهم! ناس تانية بيأس بتحاول تدوّر أكل، عدّى عليهم أكتر 24 ساعة لقمة واحدة، حالة العطش، الناس كتر العطش بدأت تشرب الخزانات اللي الجثث غرقانة فيها، دا طبعًا آلاف المصابين اللي حالة الإعياء، ومستنيين مساعدة، ولكن، عزيزي، المساعدة دي بتوصلش! بتطلع إشاعة الناس الزيوت بتخفف الآلام، وبقى الكل بيدوّروا زيت يدهنوا بيه جسمهم مكان الحريق، زيت أكل، زيت خروع، زيوت العربيات! والمجموعة اللي نجيت جنود الشرطة والجيش، كانوا بيحاولوا يجمّعوا بقايا الجثث الطرُق ويحرقوها. كمان المشاهد المرعبة مشهد الحشود الغاضبة اللي ماسكة اتنين الأمريكان اللي نجيوا القصف، ورابطينهم بيعذبوهم لحد الموت. "يا (أبو حميد)، ثانية واحدة. اللي جاب الأمريكان هنا؟!" 12، عزيزي، ضحايا القنبلة الذرّية كانوا طيارين أمريكان، اتاخدوا أسرى إلقاء القنبلة بأيام، ونُصهم مات لحظة القصف، و2 الأقل هيموتوا الضرب إيد الأهالي، بقى الباقي هيموت مدار الأيام الجاية كدا. واحدة المستشفيات اللي نجيت القصف، اتعرضتش لأضرار كبيرة، كانت مستشفى هيئة المواصلات، وواحد أطبائها الدكتور "ميتشيكو هاتشيا"، اللي مهتم جدًا برصد اللي بيحصل دا، وتدوينه يومياته، اللي كدا، هتكون مَرجع مهم جدًا عشان نعرف اللي حصل للناس اللي "هيروشيما". اللي بيخلّي، عزيزي، الملاحظات شديدة الأهمية، 300 دكتور، اللي عدد الأطباء "هيروشيما" كلها، نجيش منهم 28 دكتور بس، هؤلاء، الدكتور دا، الدكتور اللي قدّم يومياته وصف دقيق ورصد مهم للأحداث، ازاي مثلًا، آثار الإشعاع بانت، الأثر الأول للإشعاع ظهر فجأة المصابين بيقضوا حاجتهم عشرات المرات الليلة الواحدة، المصابين للأسف بيحتاج يخش الحمّام أكتر 50 60 مرة، دا فضلاتهم كانت كلها دم، حدش فاهم دا بيحصل ليه. الاعتقاد الأوّلي دي كانت غالبًا دوسنتاريا، وبدأوا الأطباء يعزلوا شخص تظهر الأعراض دي، وبمرور اليوم التاني، بدأت تبان أعراض أغرب، الناس بدأت تيجي المستشفى وعلى جلودهم بثور غريبة، وعندهم نزيف اللثة، الغريب الناس دي نجت القصف، وحروقهم كانت بسيطة، دا كانوا مصابين أصلًا! فدي ناس المفروض كويسة! الوقت، الأعراض بدأت تتطور عندهم، فتبدأ درجة حرارتهم تزيد، ويتعرضوا لإعياء شديد وقيء دموي، وفي خلال يوم يومين بالكتير، يموتوا. الأطباء، عزيزي، كانوش فاهمين، الناس دي المفروض نجت القصف، اللي حصلّهم عشان يموتوا بالشكل دا؟! بمرور 4 5 أيام، بدأت تظهر أعراض جديدة، بقع لونها بنفسجي الجلد بتوجعش، ولكنها مثيرة للحكّة، جلدهم بياكلهم عشان يهرشوه، دي كانت إشارة مهمة جدًا لأن شخص ظهرت البقع دي غالبًا بيموت يومين تلاتة. "هيروشيما" تحولت لمدينة البشر المصابين بالهلع، مدينة الناس بتخلع هدومها شوية، بيدوّروا، بقع ولّا لأ! كانت الإجابة، "ما فيش بقع"، فدا معناه عمره هيتمد يوم جديد الأقل، يوم جديد الحياة، ولكنه أيضًا يوم جديد القلق، لتظهر البقع جسمه كدا! يوم جديد حياة بمصير مجهول تمامًا! كانت الإجابة "آه، بقع ضهرك"، فدا معناه الموت المحقق. دا، عزيزي، والأطباء حيرة أمرهم، لأن عمرهم شافوا أعراض كدا كدا! دكتور "هاتشيا" بيسجل اللحظة بدأ يشك "أمريكا" ممكن تكون استخدمت قنبلة جرثومية كيماوية "هيروشيما". "ثانية واحدة (أبو حميد)! جرثومية وكيماوية إيه؟! الرئيس (ترومان) لسة قايل جماعة دي قنبلة ذرّية!" عزيزي، بلاش تبقى قاسي كدا! "هيروشيما" كانت معزولة اللي بيحصل حواليها، فيش صحف بتوصلّها وأبراج الإذاعة اللي اتدمرت، ودا خلّى سكانها لحد دلوقتي يعرفوش السلاح اللي اترمى عليهم. وبينما العالم كله بيتكلم القنبلة الذرّية، حدش "هيروشيما" عارف الناس بتتكلم عليه، وإنهم أصبحوا حديث العالم، وأصبحوا ضحايا العالم للقنبلة الذرّية. الدكتور "هاتشيا" بيسجل مرة يعرف اللي اترمى عليهم دا اسمه قنبلة ذرّية، أسبوع القصف، الأطباء جه يساعد مدينة قريبة، وقال تعليق "القنبلة الذرّية" شيء رهيب جدًا. وهنا، تتأكد الإشاعة "أمريكا" استخدمت السلاح الرهيب مدينة "هيروشيما"، عشان تخلّي الحياة المدينة القنبلة فصل، بعدها، فصل تاني خالص! مش "هيروشيما" بس، العالم كله. الفصل الجديد هتتحول "هيروشيما" مدينة صالحة للحياة لعشرات السنين! 15 1945، بيسمع اليابانيين لأول مرة تاريخهم صوت الإمبراطور الياباني، بيلقي خطاب الاستسلام. بيسمع سكان "هيروشيما" الخطاب، طريق الراديوهات القليلة اللي عرفت تلقط الإشارة، كتير أهالي "هيروشيما" كانوا بيبكوا بمرارة، مش عشان "اليابان" خسرت، عشان "اليابان" استسلمت، عشان خطاب الاستسلام دا اتقدّم 9 أيام بس، كانش حصل اللي حصل. ممكن ينقذ مصيرهم، اللي مش مرعب، لأ، دا مجهول وغير مفهوم، "احنا لسة لحد دلوقتي، نعرفش الأمراض والأعراض اللي عندنا دي هتروح فين!" الموضوع مش مجرد فاجعة خسارة الأهل والحبايب والسكن والبيت، دا مستقبل جملة آخرها علامة استفهام! مش عارفين هيحصلّنا الأيام اللي جاية، هنصحى عايشين ولّا هنصحى ميتين! علامات الاستفهام كانتش أهل "هيروشيما" بس، كانت كمان اللي رموهم بالقنبلة. خلّيني أقولّك لحد الوقت اللي تم قصف "هيروشيما" و"نجازاكي" بالقنبلة النووية، حدش عارف بالظبط تأثير التعرّض لهذه الكمية الضخمة الإشعاع، الإنسان والبيئة يتعرّضوا لهذا الكم الإشعاع، ممكن يكونوا عاملين ازاي. ودا أثره إيه، مش لحظة الانفجار بس، الأيام والشهور والسنين اللي كدا! المعرفة اللي غايبة العالم دي هنبدأ نعرفها شوية بشوية، سكان "هيروشيما" هيبدأوا يعرفوها حد، عَرَض جديد بيظهر المصابين، يعني عندك مثلًا، البقع البنفسجي اللي بتعني الموت، بيكتشفوا أثناء تشريح الجثث إنها عَرَض أعراض النزيف الداخلي، اللي بيحصل للأعضاء اللي الخلايا بتاعتها باظت بسبب الإشعاع، مرور أسبوع، بيبدأ عَرَض جديد يظهر، الناس بتبدأ تفقد شعر راسها، الشعر بيقع سبب واضح، وبعد أيام قليلة جدًا، الناس دي برضه بتموت! جديد، بتسود حالة الفزع "هيروشيما"، "الله! دا شوية يطلع عَرَض يؤدي الموت!" الناس بتبدأ تشد شعورها وشعور أطفالها، عشان تتأكد شعرهم بيقع ولّا لأ. وفي 3 1945، بيوصل "هيروشيما" البروفيسور الياباني، الدكتور "ماساو تسوزوكي". معلش، عزيزي، دي الـAccent الهيروشيمي! الدكتور دا بيعمل تجارب أرانب بإنه يعرّضها لإشعاع، وكان دراسات مهمة مجال تأثير الإشعاع، وهنا بقى، الأطباء القليلين اللي اتبقّوا "هيروشيما"، اعتقدوا ممكن يلاقوا حل للناس دي إيدين البروفيسور المرموق، اللي أبحاث كثير ليها علاقة بالتعرض للإشعاع، واللي ممكن جدًا يوصفلهم علاج، ويوقّف عجلة الموت القاسية دي. ولكنه، عزيزي، بيصدمهم، ويقولّهم، "ما فيش حاجة نقدر نعملها للمصابين احنا نقدّملهم راحة وأكل كويس." - "بس دكتور؟!" - "بس." الفكرة، عزيزي، الراحة والأكل الكويس، صعبين جدًا "هيروشيما"، راحة بلد مات معظم سكانها؟! وأكل طازة منين مدينة بُعد خطوة واحدة المجاعة؟! ودا معناه بكل بساطة، الاستسلام للموت! باختصار، عزيزي، الشخص الوحيد "اليابان" اللي معاه حل للمشكلة دي، قال فيش حل! ولمّا بتوصل أوائل المساعدات الخارجية لهذه المدينة المنكوبة، طريق بعثة "الصليب الأحمر"، بتقول الوضع صعب جدًا، وبتطلب أكبر الإمدادات الطبية أسرع وقت. يبدأ الصحفيين دوَل الحلفاء يوصلوا المدينة ويشوفوا الوفيات اليومية، والتأثيرات الغريبة للقنبلة، وبتنشر الصحف الأوروبية والأمريكية حاجة غريبة بتحصل "هيروشيما"، شيء غامض بيطلق الإعلام "طاعون القنبلة الذرّية". الأمريكان حسوا بضغط عالمي، بدأ "جنرالاتهم" يطمّنوا الناس، "خلاص، القنبلة انتهى تأثيرها، حدش هيموت تاني." الحمد لله، دا الخبر اللي العالم مستني يسمعه! طبعًا، عزيزي، للأسف دا بيحصلش. ومع نشر الصحف اليابانية للأخبار المفجعة، اللي جاية "هيروشيما"، الـ"جنرال"، "دوجلاس ماكارثر"، الحاكم العسكري الأمريكي لـ"اليابان"، اللي بقى موجود استسلام "اليابان" واحتلالها "أمريكا"، بيطلع يحذّر الصحف اليابانية العناوين الملتهبة، وإساءة استخدام أزمة "هيروشيما". "احنا سيادة الـ(جنرال)، هنقول (مانشيتات) أرق! قنبلة أمريكية تضيء سماء (هيروشيما) (كرنفال) صباحي، ينوّر وش السكان! الأطباء الأمريكان ينصحون باستخدام الإشعاع لنضارة البشرة وزيادة الخصوبة! هنقولها ازاي أستاذنا؟! هنقولها ازاي؟! انتم عاملين كارثة! انت عاملين جريمة إنسانية، لحد دلوقتي لسة اعتذتوش عنها!" اللي زاد وغطى، 19 1945، يحصل فرض للرقابة الصحف اليابانية، ويتم حظر نشر معلومة القنبلة الذرّية، ولمّا بيزور صحفي بمجلة "نيويوركر"، "جون هيرسي"، مدينة "هيروشيما"، ويكتب مقالة 31 كلمة، بتتنشر عدد كامل المجلة، سنة 46، تكون المفارقة العجيبة، الأمريكان بتوصلّهم المقالة جرايدهم، بيكونوا عرفوا تفاصيل مأساة "هيروشيما"، اليابانيين، اللي وقعت عليهم القنبلة، يكونوا عارفين التفاصيل! أغلب اليابانيين كانوش عارفين اللي حصل "هيروشيما"، لأن الصحف عندهم "اليابان" كانت ممنوعة تنشر الكلام دا، حصار إعلامي بالكامل حصل هناك. عندك مثلًا، المخرج الياباني "أكيرا إيواساكي"... دا طبعًا "أكيرا كوروساوا"، المخرج الياباني المعروف، لأ، بقولّك إيه، عزيزي، مشترك "نادي السينما"! بأشوف "عباس كياروستامي"، تشوف "عباس" الأول، ابقى اتكلم معايا! ... المخرج دا، عزيزي، زار "هيروشيما"، سجّل شرايط سينمائية للدمار اللي حصل هناك، والوضع الإنساني المؤسف، للأسف، الشرايط دي بتتصادر، وبتروح للأرشيف العسكري الأمريكي، وبيتم تصنيفها إنها سرّية للغاية، بتظهرش للنور سنين طويلة. كمان وحدة الأبحاث معهد "رايكين" "طوكيو"، اللي كانت بتدرس أثر الإشعاع النووي، بتَصدُر أوامر بتفكيكها وتدمير معاملها، بحجة منع تسليح "اليابان" المستقبل. طبعًا، عزيزي، الأمريكان همهم الأكبر التوقيت، وبكل بساطة وبراجماتية ووضوح، عدم تشويه نصر "أمريكا" العظيم، وعدم تشويه الاختراع المدهش اللي ادّاهم القوة المطلقة، القوة اللي هيحكموا بيها العالم. وهكذا، عزيزي، بتمر الأيام، وبينما تعود الحياة ببطء مدينة "هيروشيما"، وبينما الأهالي بيحاولوا ينسوا اللي حصلّهم، ويقنعوا نفسهم دا عدّى خلاص والحياة بتستمر، بتظهر مفاجآت تانية سارة لأهالي "هيروشيما"، أولهم، مرض السرطان! الأول، عزيزي، عندك كارثة كبيرة وحرايق ضخمة، وفيه ناس ماتت، كدا، الناس بتخش الحمّام بالـ10 والـ20 والـ30 والـ50 لـ60 مرة، كدا، البقع اللي بتعني الموت خلال أيام، كدا، تساقط الشعر اللي بيعني الموت خلال أيام. خلاص؟ هدينا؟ عادش آثار للقنبلة؟ نلاقي بعدها بسنين سرطانات، نسبة الإصابة بسرطان الدم اللوكيميا، الناس اللي كانوا قريبين مركز القنبلة، ارتفعت عشان تبقى 50 ضِعف المعدّل الطبيعي! مش سرطان الدم، سرطانات تانية، سرطان الغدة الدرقية والثدي والرئة، بتتضاعف الإصابة بيها لأكتر 3 أضعاف. طبعًا المعاناة اللي كدا، فهي المعاناة النفسية، بمرور السنين، التشكيلة السكانية لمدينة "هيروشيما" اتغيرت. "هيروشيما"، وقت القصف، سكانها 340 شخص، مات التعداد السكاني، 100 لـ140 شخص، نتيجةً للقنبلة الذرّية، ولاحظ كتير الـ340 شخص دُول، كانوا مجندين أغراب المدينة، كمان سابوها الحرب خلصت. الحرب، بدأ ييجي أشخاص مدن تانية، ويروحوا "هيروشيما". "الله! اللي جابهم (أبو حميد)؟! لقوش دي؟!" دي مدينة لسة مضروبة بقنبلة!" أهوج، عزيزي! عزيزي، القصة الحزينة والسعيدة، أهوج! - "(أبو حميد)"، ليه الغلط؟!" - عزيزي، مدينة منكوبة يعني فرص عمل كتير. البقال يموت والدكتور يموت والمهندس يموت، مجال للتوظيف. دي كوميديا سوداء! كمان، عزيزي، فكّر دي مدينة منكوبة، يعني، محتاجة إعادة إعمار، ودا يعني شغل وفلوس. تغيير التركيبة السكانية دا بيخلّي الناجيين القصف، اللي كانوا موجودين المدينة وقت القنبلة يعني، ولسة عايشين لحد دلوقتي، يُطلق عليهم الـ"هيباكوشا"، وهما أقلية وسط السكان الجدد، اللي مش شافوش اللي شافوه، دُول كمان سمعوش عنه، بسبب الحظر الإعلامي اللي معمول "اليابان". ويبدأ عشرات الـ"هيباكوشا" يعيشوا جانب مظلم، حدش يعرف عنه حاجة، الأثر النفسي المريع اللي مروا بيه عشرات الآلاف المصابين، ظلام جاي أثر نفسي للي شافوه بعينيهم! دي، عزيزي، Trauma حقيقية، تفقد عيلتك وأسرتك وبيتك وتتحرق وتبقى شفا حفرة الموت، وتعيش سنين التوتر والقلق يظهر أعراض تقتلك أيام، دي Trauma لسة مكمّلة، انت انتاش عارف هتخلص إيه! عشرات الآلاف المصابين اللي كتير منهم عندهم تشوهات جسدية واضحة، بدأوا، للأسف، يتعاملوا كمنبوذين مكان، مين هيتجوز الحرايق؟ وتاني، لسة نعرفش دا تأثيره الأبناء، الخلفة! الناس دي كانت مرفوضة وممنوعة تدخل أماكن عامة! الناس اللي جت للمدينة كدا، كانوا بيتفادوا يشوفوا ضحايا الانفجار، لأن منظرهم مثير للكآبة وغير مريح. وطبعًا أصحاب الأعمال كانوا بيرفضوا يدّوهم وظايف، لأن بيتعبوا بسرعة، ودايمًا محتاجين متابعة صحية المستشفيات. بقى الوضع البنات والسيدات اللي اتعرضوا لهذه التشوهات أسوأ بكتير كدا، دفعوا تمن أغلى بكتير، بعضهم بقاش قادر يخرج أصلًا للشارع، فضلوا قاعدين بيوتهم لسنين لأنهم مكسوفين شكلهم، البعض امتنع ولادة الأطفال لأنهم كانوا خايفين الأولاد يطلعوا مشوهين! أثر الإشعاع، عزيزي، يكن جسدي فقط، الإشعاع ساب سكان "هيروشيما" بشعور كبير بالذنب، بسبب تصرفاتهم وقت إلقاء القنبلة، اللي وقفش مثلًا عشان ينجد حد، اللي جرب وهرب، وساب بيستغيث، اللي تخلى إخواته وأهله تأثير الذعر! كمان، هتزيد حالات الانتحار الـ"هيباكوشا"، اللي بعضهم قدرش يتكيف إصابته وتشوهاته، الواقع الجديد اللي يوم خوف الموت، ظهر آثار جديدة للإشعاع، دا إحساسهم تحولوا لفئران تجارب. والموضوع لحظة متجرد تمامًا إنسانيته، حصول الكارثة، أقام الأمريكان المدينة مختبر لبحث آثار القنبلة الذرّية، ويدرسوا توابعها الضحايا، فبقى موتة "هيروشيما" بتتحول تجربة إجراءات روتينية، بدل يكون حَدَث جَلَل، نقف عنده بحزن، الإنسان بيموت، فجأة بتظهر الجيب العسكرية التابعة للقوات الأمريكية اللي منتشرة هناك، عشان تطلب أهله يسلّموا جثته للتشريح، لأغراض البحث الطبي. وبعد سنين طويلة، بترجع عينات الجثث دي "اليابان" تاني، فالكاتب الياباني "تاكاشي إيتو" بيروح يشوفها معامل جامعة "هيروشيما"، ويكتب عشرات الآلاف الأعضاء الداخلية، اللي محفوظة الفورمالين، وشعوره بالحزن ممكن تكون الأعضاء دي لناس يعرفها، اتعامل معاها! سكان "هيروشيما"، عزيزي، بيفضلوش لحالهم كدا كتير، بيبدأ يبقى حملات عالمية للتضامن معاهم، بعضها بتكون "أمريكا" نفسها. يعني مثلًا، سنة 1949، بيرجع الصحفي الأمريكي "نورمان كازن"، وبينشر تقرير الأهوال اللي شافها، وينزل مجلة Saturday Review، المقال وقتها بيحظى بتعاطف واسع، ويفتّح الأمريكان أكتر الكارثة اللي عملتها القنبلة. "نورمان كازن" بيكتفيش بالمقال، بيطلق عدد الحملات الضخمة، للتضامن أهالي "هيروشيما"، زي حملة "أيتام القنبلة الذرّية"، اللي لفتت نظر العالم لوجود 4000 طفل يتيم، نتيجة القنبلة الذرّية، ونجح كمان يعمل مشروع يخلّي مواطنين أمريكان، يتكفلوا بمصاريف 400 الأطفال دُول، لحد يخلّصوا تعليمهم ويعتمدوا نفسهم. مش كدا، "كازن" بيطلق مشروع بيسميه Hiroshima Maidens، "عذراوات (هيروشيما)"، بيدعو لعلاج البنات اللي وشوشهم اتشوهت القنبلة، وإجراء عمليات تجميل مجانية ليهم "أمريكا". وبالفعل، واحدة المؤسسات الطبية "نيويورك"، بتتبنى الحملة، وبالفعل، بتسافر البنات الضحايا، وبيقعدوا شهور يتعالجوا التشوهات "أمريكا". وفي إبريل سنة 1947، بيتم انتخاب "شينزو هاماي" كعُمدة لمدينة "هيروشيما"، الراجل دا عنده خطط قوية، مش ينتشل "هيروشيما" الواقع المؤسف بتاعها، كمان لتحويلها لرمز عالمي. عمدة مدينة "هيروشيما" عنده تصور، اللي حصل المدينة أكبر يكون خاص بيها بس، دا حدث لازم العالم كله يسمع عنه ويتعلّم منه، وكمان، إعادة انتشال "هيروشيما" دمارها، دا مش مهم لسكانها، ولكنه مهم للعالم كله، عشان يدرك فظاعة وبشاعة القنبلة الذرّية، حدش يستخدمها تاني. وسنة 1949، يكتب عمدة المدينة رسالة سلام سكان "هيروشيما" العالم، الرسالة بيوقّعها 110 الـ"هيباكوشا"، السكان الأصليين اللي حضروا انفجار القنبلة، وبيشيل الرسالة الصحفي الأمريكي "نورمان كازن"، يسلّمها للأمين العام لـ"الأمم المتحدة". "بلاش (أبو حميد)، لأحسن يقلق!" الرسالة بتقول سكان "هيروشيما" مش عايزين حاجة العالم، يكونوا دليل للسلام، البشرية تعرف اللي حصلّهم، عشان يتأكدوا كويس دا يحصلش تاني أبدًا. وفي الوقت، البرلمان الياباني بيُصدِر قانون بإعلان مدينة "هيروشيما" رمز للسلام العالمي، ويبدأ تحويل نقطة سقوط القنبلة الذرّية، الـHypocenter، رمز عالمي، وتتبني المركز "حديقة السلام"، مساحة 120 متر، أهم معالمها "قبة السلام". القبة كانت مبنى لمعرض صناعي، واللي كانت معمولة الخرسانة، ولحظة القصف، مكانها مركز القنبلة بالظبط، نجت القبة الدمار بأعجوبة، وفضلت القبة واقفة وحيدة، كشاهد حزين فاقد للنطق حضر شيء أوله لآخره. شاهد واقف وسط مدينة أصبحت أطلال، القبة النهاردة، الـ"يونسكو" بيعتبرها واحدة رموز التراث العالمي، وسط الحديقة، بنشوف النصب التذكاري لضحايا القنبلة النووية، اللي بيحتوي جواه أسماء الضحايا المعروفين للقنبلة، ومكتوب النصب التذكاري، بمرور الوقت، "هيروشيما" مش تحولت مدينة بتدعو للسلام، وبتفكر العالم بخطر الأسلحة النووية، أصبحت بتطلق مبادرات ضخمة لنشر ثقافة السلام حوالين العالم، وبتعمل مبادرات لمواجهة مشاكل زي الفقر والأمية، المبادرات دي بتكون الضخامة لدرجة مباردة "عُمَد السلام" بيشترك أكتر 8200 مدينة، أكتر 166 دولة حوالين العالم، ولحد النهاردة، ملايين البشر بيزوروا "هيروشيما" سنة، عشان يشوفوا ازاي تحولت مدينة متدمرة بالكامل، لمدينة موجود ركن حديقة، وكل شوارعها بتنتشر كلمة واحدة وهي "السلام". عزيزي، يفضل لينا إننا نسأل، ترى العالم اتعلّم الدرس القاسي المعاناة الطويلة والمؤلمة دي؟ يمكن العالم محظوظ لمدة 78 سنة، ورغم الصراعات الهائلة، تمش استخدام السلام الرهيب مرة تانية، ولكن، عزيزي، أينعم السلام يُستخدم، إنتاجه وقفش. وحالة الشره لإنتاج المزيد السلاح، لسة خلصتش. "الأمم المتحدة"، فالعالم النهاردة أكتر 22 قنبلة ذرّية، ترى أصحاب القنابل هييجي يوم ويستخدموها؟ ولّا درس "هيروشيما" و"نجازاكي" درس خالد التاريخ؟ درسوا ألمه ومعاناته ومأساته! النهاية، عزيزي، مش عايز أشيّلك الهم وعايز أطمنك، القنابل دي اتضربتش، فاحنا هنفضل مستنيين، اتضربت، فـ22 قنبلة ذرّية، أكيد هتجيب أجلنا! هنبقى مش موجودين عشان نحس بيهم! ومش هنلحق نعرف! دي رسالة تدعو للتفاؤل، وIn Case عايز تعيش حالة الـDenial، فعندك برنامج "الدحّيح"، تقدر تسلّي نفسك بيه، عندك حلقات فاتت، وحلقات جاية، ومصادر نبص عليها، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. انت عارف، عزيزي، لحد سنة 2017 يكن قانون يجرّم استخدام القنبلة الذرّية؟ "إيه؟! عادي (أبو حميد)، قوانين تجرّم الحرب!" بس، عزيزي، الحمد لله، 2017 عندنا قانون يجرّم استخدام القنبلة الذرّية، عشان الدول اللي عندها قنابل ذرّية Already خايفة جدًا إنها تخرق القانون! وقال يعني هيبقى وقت نحاسب الشخص اللي استخدم القنبلة الذرّية! نوقّفه الـNaughty Corner! عشان بيخرق القانون، اللي محطوط سنة 2017!