دا انت سكران طينة منيل عينك! خُد دي دلّع نفسك. ثانية واحدة... الجلاس دا سم؟ سم خواجة بس؟ كفى الله الشر! انتي عايزة تسِمِّي أنا، وتخطفي أنا، وتقتلي أنا! علشان مستعمر أبيض؟ كدا خواجة؟ تشك "سعاد" حبيبتك، اللي لسة عارفها 5 دقايق؟ شوف، "سعاد"، شُفت مسلسلات كتير، ودا طبعًا بيأثر السوشيال لايف بتاعي، شُفت الحركة دي كدا. إيه؟ بتتبلى عليا خواجة؟ It's all in your head، فكرة. - الكُباية فيهاش حاجة. - فعلًا؟ أُمّال ليه مكتوب عليها سم بالعربي؟ مش بقول لك، بتتبلى عليا خواجة؟ لف الكباية تاني كدا، هتلاقي مكتوب عليها إيه؟ "سمسم". - دا اسم صاحب الكباريه. - ظلمتك ولّا إيه؟ مش يمكن دي دابل "سم"، اتنين "سم" يعني؟ يوووه بقى! أعمل عشان أثبتلك؟ اشربي. شوف خواجة، ابن الأصول، السم موجود حتة حوالينا، السم الصحاب اللي بيغدروا، والحبايب اللي بيهجروا، السم مش كباية كاس، السم الحقيقي قلوب الناس، دا إني بشربش خمرة، عشان الخمرة حرام. خلاص "سعاد"، حبيتك وصدقتك. هشربه. الله يرحمه، بيموت فيا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بيكم حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". الحلقة، عزيزي، هتتعبك شوية. "ليه (أبو حميد)؟" هنجيبلك النقطة! الليلة ليلة جديدة، الليلة معانا الحديدة. واحد، اتنين، تلاتة، بالله العظيم بحبكم. أربعة، صحبتنا حلوة مربعة، والخمسة، صوابع الكف. خُد! معانا ومعاكم دلوقتي، الفقرة الأهم الحلقة، فقرة الخفّة والدلع، الرشاقة والبِدَع، فقرة الرقاصة! لحظة واحدة، عزيزي، رقاصة أدَقّ؟ ولّا عالمة؟ ولّا حاجة واحدة؟ ولّا كلمة فيهم بتوصف حالة مختلفة التانية؟ "العالمة"، زي بتعرّفها الباحثة "نفيسة الغمراوي"، كتابها، "أصول الرقص الشعبي والفرعوني"، السيدة تعلّم وتمارس فنون الرقص والغناء، والموسيقى. مش كدا، عزيزي، دي كمان كانت بتعرف إنشاد الشعر وإلقائه. المفهوم دا لمصطلح "العالمة"، نشأ "مصر" بداية القرن الـ19، والفنون اللي بتقدّمها "العالمة" مُتعارف عليها المجتمع، لدرجة مدارس اختصت بتعليم الفتيات الفنون دي كلها، وكان معظم البنات اللي بتروح المدارس دي، الريف. بقى "الرقاصة"، فدا مصطلح بيوصف الشخص اللي بيرقص. والرقص، كفَنّ، بدأ القرن الـ19 بكتير. "كلوت بك"، كتابه، "لمحة (مصر)"، بيرجح تاريخ الفن دا، اللي بيسميه "الرقص الاستعراضي"، بدأ عهد الفراعنة. وكانت وجهة نظره مبنية الرسومات الموجودة جدران المعابد والبرديات، واللي بتظهر الفتيات وهما بيأدّوا حركات راقصة الملوك والآلهة. مش فاهم، عزيزي، الفراعنة دول، سابوش حاجة لأي حد يبدأها! تسيبوا جماعة الحضارات التانية تخش المنافسة، الله! كمان، كتير باحثين الأنثروبولوجيا بيقولوا، البداية فعلًا كانت عبارة حركات استعراضية، بتأديها الفتيات المعابد القديمة كطقس ديني، وكان غرضها الأساسي إثارة الرهبة والخشوع نفوس المتعبدين. "الرقص (أبو حميد) بيثير الرهبة؟" والله، عزيزي، بادئ كدا! وكمان، الحركات دي ليها وظيفة تانية، وهي أنها أثناء المواكب الجنائزية، كانت الفتيات برضه بيرقصوا. "يا نهار اسود (أبو حميد)! بيرقصوا الجنازة؟" يعني، عزيزي، كانوا بيرقصوا المعابد عادي يعني؟ سياقات مختلفة، وقت بتعني حاجة، وكل حضارة بتعني حاجة. بس، عزيزي، الرقص الجنازات غرضه الترفيه المتوفى. فتبقى انت يعني انت مُتِّش أوي، تبقى عارف ناس بتتبسط حواليك. عزيزي المصري القديم، عزيزتي المصرية القديمة، انتم سبتوش مناسبة وكنتم بترقصوا فيها! الحصاد، رقص، أفراح، رقص، مياتم، شغالين، فيضان، مش عاتقين. بجد، عزيزي، الرقص الاستعراضي جزء مهم وأصيل النسيج الثقافي المصري. تخيّل، عزيزي، نسيج يبقاش رقص! ومعظم المؤرخين، اللي ماشيين الشارع منهم، بيأكدوا الفن دا استمر عهد الفراعنة وورثته، تقريبًا، الحضارات. الدول الإسلامية المتعاقبة رقص استعراضي، وكانت بتأديه الجواري وفتيات الحرملك للسادة والملوك. ولكن، العصر العثماني تحديدًا، واللي بدأ امتزاج الثقافة العربية بالثقافة التركية، بقى الرقص الاستعراضي مهنة مُعترف بيها، ليها قواعد وحدود، وبقت مشاع للجميع. يعني، كانت مقتصرة سيدات الحرملك، بقت مهنة، حد يقدر يشتغلها. ولمّا جت رجل الأوروبيين المنطقة، بدأ التاريخ الحقيقي لفن جديد تمامًا، فن اسمه "الرقص الشرقي". طبيعي، عزيزي، كانوا جايين برة، فبالنسبالهم دا شرق. احنا جوا الشرق بقى، كناش عارفين احنا الشرق الغرب، احنا كنا عارفين احنا هنا، فكُنّا مسميينه "الرقص البلدي". بص، عزيزي، احنا كنا بنرقص وخلاص، اللي كبروا الموضوع يعني. بنشوف، مثلًا، الرحّالة الألماني، "كارستن نيبور"، مشاهداته للشرق، واللي جمعها أثناء رحلته الاستكشافية، اللي نظّمها الملك "فريدريك الخامس"، ملك "الدنمارك"، لـ"الجزيرة العربية" و"مصر" و"سوريا" القرن الـ18. تخيّل، عزيزي، بقى، الملك بقى بيستدعي الراجل ويقول له، "ها ابني، اتعلمت إيه؟ يلا، قول العلوم والفلسفة والتاريخ والأدب وكل عندك." فقام قايل له، "شوف سيادة الملك، اتعلمت برويتّة، هزة يمين، هزة شمال." "يا فرحتي بيك! رايح أقولك تشوف العلوم وتبقى عالم تروح تشوف الرقاصات، علشان تبقى عوالم! اطلع برّة بيتي!" المهم عمك "نيبور" قال كلامه الرقص الشرقي، مهنة موجودة بالفعل، ولكنها مهنة كانتش بتعجبه كرُجل غربي، ووصف الراقصات بإن أشكالهم قبيحة، وإيديهم صفرا التراب. مش عارف، عزيزي، كانوا بيرقصوا ازاي! ووشوشهم منقطة، بفعل المرض ونقص التغذية، ودهان شعرهم ريحته وحشة. بيقول كمان الرقص مهنة مُستهجنة، عموم سكان العرب. واللي كانوا بيشوفوا الرقص مرادف للخلاعة وقلة الأدب، ودا برغم الراقصات بيكون معاهم مرافق راجل، ورغم لبسهم المحتشم، وكمان بيلبسوا تنورة. وبمرور الوقت، عزيزي، بدأ المستشرقين يبصوا بصة تانية للرقص الشرقي. كانت نظرة استهجان وريحة وحشة، بقت نظرة كلها غواية وإثارة. تقريبًا، عزيزي، حد ابن حلال ودّاهم المكان اللي بيرقصوا بجد! الراقصة الشرقية، وجهة نظر روائي فرنسي مشهور، زي "هيوسمان"، كتابه "ضد الطبيعة"، مخلوق خارق وغريب، الراجل بيحلم بيه، بيحلم بثديين مرتعشين، وخصر مرفوع وأفخاذ متراقصة، كفاية عم "هيوسمان"، أرجوك! "هيوسمان"، صوّر الراقصة إنها رمز لكل مفاسد العالم القديم. الباحثة، "شذى يحيى"، دراستها، "الإمبريالية والهشّك بشّك"، بتقول الوصف دا ذكره أغلب المستشرقين تقريبًا. الراجل الأولاني الألماني دا، عزيزي! المهم، أغلب المستشرقين شافوا الراقصة وكأنها كائن مُعبأ بالإيروتيكية والغرابة. دا كمان الخواجة الأوروبي صك مصطلح الـBelly Dance، وأطلقه النوع الرقص. والـBelly Dance، عزيزي، يعني هز البطن. "إيه دا؟ بعمل الموضوع دا (أبو حميد)!" المصطلح اللي متداول الشرق "الهشّك بشّك". طبعًا، واضح المصطلح مصري. الغريب أصول لغوية فصيحة. فالـ"هشّك"، عزيزي، الهز. أتعرف أغنية "هشِّك النونّة"؟ معناها، هز النونّة. شُفت، عزيزي، واحنا كنا ظالمينها! وبالمناسبة، معنى الكلمة موجود أكتر معجم عربي، ومنها، "مختار الصحاح"، يقول لي، "وماذا الـ(بشّك) (أبو حميد)؟" معظم المعاجم العربية المهمة قالت أنه لفظ يجمع "التسرُّع" و"الارتجال". فحينما تضع الكلمتين بجوار بعضهما البعض، الـ"هشّك" والـ"بشّك"، ستخرج بمصطلح "الهز السريع" "الهز المرتجل". نقطة. المصطلح، زي انت شايف عزيزي، جابش سيرة البطن خالص. وبالفعل، هز البطن كانش قاموس حركات الراقصة الشرقية، المستعمر ييجي. وكان شكل الرقص شبيه برقص أهل الريف دلوقتي الأفراح، اللي وصلة هز الجذع، حركة إيقاعية للسيقان والذراعين، وتمايل الرأس النغمة، وغالبًا يعني، الروايات، بيصاحبه التصفيق. أهو، عزيزي، سهلة، عزيزي، أهي. ون، تو، ثري، فور. تحس، عزيزي، دا تمرين سباحة مش تمرين رقص! بقى، وبعدين الخطوة الأخيرة. شايفك، عزيزي اللي هناك، اللي بتقول، معنى كلامك دا "أبو حميد" الراقصات بتوع دلوقتي بيرقصوش رقص شرقي بالمعنى اللي احنا عرّفناه دلوقتي؟ الحقيقة، عزيزي، كلامك يخلو الوجاهة فعلًا. شاء الله عزيزي، بقتش أهوج، بقيت ذكي ونبيه وصحتك وإدراكك للعالم اللي حواليك بيتحسنوا سيرة الرقص! والله كنت أعرف، كنت حطيت دا حلقة! كنت حطيتلك فرقة المصادر! أولًا، عزيزي، دا كلامي، دا كلام فهمته المصادر، دا أولًا، لكن، عزيزي، ازاي اتحوّل الرقص الشرقي حركات طبيعية عادية، بالإيدين والرجلين والدماغ، شوية تصفيق للشكل اللي احنا بنشوفه النهاردا؟ "شذى يحيى"، دراستها قالت بدايات القرن الـ19، حصلت نقطة التقاء الشرق والغرب موضوع الرقص الشرقي. الحملة الفرنسية، وبدء عصر "محمد علي"، كبر حجم الجاليات الأجنبية "مصر"، وكان الرقص زيه زي مهنة وقتها، حصل غزو الأجانب. السيدات الأجنبيات رقصوا شرقي بجوار المصريات. بقينا إيد واحدة، بنرقص! وكان الهدف الأساسي دا، الترويح والترفيه أفراد الجالية الأجنبية "مصر". يبدو، عزيزي، الترفيه دا وسع منهم حبتين! وبدأ، كلام الباحثة، فكرة ارتباط الرقص بالفسوق، تظهر اللحظة دي. "كلوت بك"، كتابه مثلًا "لمحة (مصر)"، قال الراقصات الشرقيات كانوا حصة وافية الجمال والحُسن، وإنهم بيجمعوا الرقص والبغاء. ولأن "محمد علي" رجُل حمش، يعجبهوش الحال المايل، أمر بإلغاء الرقص الشرقي أصلًا، دا 1834. ونص الفرمان عقوبة الجلد، 50 جلدة والحبس سنة أكتر للمرأة اللي بتتشاف وهي بترقص، سواء الأفراح الشوارع. يعني، صحيح، عزيزي، "محمد علي" تقريبًا اللي دخّل الشيشة "مصر"، ونُص صوره كدا بالشيشة بيغيّر الحجر، مفيش رقص! سرطان رئة، سرطان حنجرة، شغّال عادي مفيش مشاكل، مفيش رقص سمحت! يلا، الفرح؟ الرجّالة اللي ترقص. الرجالة يشيلوا العروسة. المهم، الفرمان لـ"محمد علي" فرمان عقابي رقابي مسألة الرقص الشرقي "مصر"، ويمكن العالم كله. وكان قرار منطقية وجهة نظر "محمد علي". أولًا، لأن الرقص الشوارع يرافقه فسوق، بيشوّه صورة الدولة نظر القناصل والزوار الأجانب وقتها. تخيل ترافيل فلوجار يجيلك ويقول، "إيه دا؟ This رقاصة!" يطلع يبوّظ صورته برّة. واللي كانوا أحيانًا بيرسموا صور "مصر" خلاعة وعري، ودا اللي أثار استياء الوالي جدًا. ثانيًا، الرقاصات بقوا منتشرين جدًا الشوارع، ودا وجهة نظر "محمد علي" عائق قُدّام تنفيذ رؤيته لتنمية ونهضة البلد. معاك حق "محمد"، وربنا يوفقك. المهم، عمّك "محمد علي" فرمانه، أمر بإبعاد الرقاصات محافظات الصعيد وتحديدًا، "قنا" و"الأقصر". ورغم الموجة الانضباطية اللي شهدها الشارع الظاهر طبعًا، نتيجةً لهذا الفرمان، يُقال آثار سلبية رهيبة. أولها اللي هو، عزيزي، ساتر رب، احتراف الرجالة للرقص الشرقي. الأفراح والمناسبات شغّالة، هنعمل إيه؟ هنذاكر؟ هنرقص. وتانيها، الرقاصات بدؤوا يشتغلوا السر، ودا، عزيزي، خلاها تجارة معترف بيها وبيتم ممارستها الخفاء. دام الرقص يُمارس الخفاء، فقد زاد اقترانه بالبغاء. ولكن، عزيزي، عهد "عباس الأول"، "عند (سيتي ستارز) كدا (أبو حميد) (عباس) يعني؟" لا، عزيزي، "عباس الأول" دا حاكم "مصر". بدأ وقت مستر "عباس" الحظر يترفع الرقاصات تدريجيًا. وهنا، عزيزي، بقى كانت ساعة "الحظر" تتعوضش! ورجعت السيدات شوية بشوية لممارسة المهنة عادي. ولمّا خرجت المهنة السر العلن العاصمة، حصل خلط كبير المفاهيم، الراقصة اللي بتأدي عملها كراقصة وبين تمارس البغاء. ودا، عزيزي، للأسف، خلى صورة الراقصة مرتبطة عيون الناس نسبيًا بالصورة التانية. وفي عهد "إسماعيل"، عصر التحولات الكبرى، بدأ يبقى مفهوم جديد للرقص الشرقي. أو، بمعنى أصح، بدأ يبقى إعادة اختراع لهذا الفن. "مصر" وقتها، عزيزي، كانت أشبه بالسوق الاقتصادي المفتوح. حصل تغيير عمراني كبير، مدينة "القاهرة" بقت أشبه بمدن "أوروبا"، وكان طبيعي يبقى منطقة كدا تُستخدم لصناعة الترفيه، وهي عزيزي؟ مش هتصدق! منطقة "الأزبكية"! "بتاعت الكتب (أبو حميد)؟" كلها عوالم موزاية، عزيزي. تخيل، عزيزي الناس كانت بتروح تبارتي "الأزبكية"! منطقة "الأزبكية" المنطقة اللي اتبنت الأوبرا، واتبنى كمان كتير المسارح والمطاعم. "(الأزبكية) بتاعتنا (أبو حميد)؟" والله عزيزي، دا مش كلامي، دا كلام المصادر. وكان "الأزبكية" كمان يُسمّى بمقاهي الغناء والرقص، "كافيه تشانتان". ودا الاسم الفرنسي، اللي ذكره "أحمد أمين" كتابه، "قاموس العادات والتقاليد والتعابير المصرية". ووصف المرقص بإنه مكان المسرح، لكنه مستوى واحد، مُدرّجات المسرح المعتادة، وفي الوسط، بيكون تخت، يتكوّن مجموعة الآلاتية، وقُدّامهم سِت بترقص وبتغني، والمتفرجين قاعدين الكراسي، يشوفوا العرض. طبعًا، عزيزي، انت شُفت المنظر دا تقريبًا الأفلام العربية القديمة. وكان مقهى بالمعنى دا "مصر"، مقهى "ألدرادو"، ودا أنشأه الخواجة "أنطون شنب"، سنة 1870. وكان المقهى بيتكون صالتين، صالة لسماع الأغاني ومشاهدة الرقص، وأُضيف ليها عروض الأكروبات، والصالة التانية للعب القُمار، وبالأخص الروليت. وظَلّ مقهى "ألدرادو" متربع عرش النوع دا المقاهي، لحد جه "محمد فرج" منطقة "بير حمُّص" "الأزبكية" برضه، وعمل قهوته، وكان منافس شرس جدًا ليه. ودا بفضل مين بقى، عزيزي؟ الاسم دا، انت أكيد عارفه كويس. "منيرة المهدية"، سلطانة الطرب كدا، واللي بدأت حياتها كراقصة. عزيزي المشاهد، انت لسة كتكوت صغير، سني أنا، شخصيًا، كنتش أعرفها، "منيرة المهدية" دي كانت متربعة عرش الغناء، لحد "أم كلثوم" جت. دي الـ"بومر" اللي "أم كلثوم" جت حطت عليها. فلك تتخيل، عزيزي. وظهر كمان مقهى "ألف ليلة" شارع "كلوت بك"، المنطقة، لصاحبه الخواجة اليوناني، "مانولي يوانييدس". للأسف عزيزي، ماليش الـGreek Yogurt علشان أعرف أنطق اسمه! ودا، عزيزي، مقهى مصري يُقدّم رقصة الشمعدان. غريبة شوية الرقصة دي! لازم نحترم الثقافات وكل الحاجات. وكانت "شفيقة القبطية" اخترع الرقصة. شوية شوية، عزيزي، تحولت منطقة "الأزبكية" منطقة الترفيه الأولى عربيًا. "(الأزبكية) بتاعتنا؟" عزيزي، والله، المصادر اللي بتقول كدا. كانت "لاس فيجاس" الغلابة! ياه! طب عايزين نرجع الأمجاد! واشتهرت "الأزبكية" دُفعة الراقصات الشرقيات، واشتهرت أسماء زي "شوق" و"شفيقة" و"أمينة الزياتة"، و"زكية الفقية" و"عزيزة الجربانة". دي، عزيزي، كانوش بينقطوها كدا، كانوا بيطبطبوا عليها كدا ويقولولها، "ألف سلامة، اتفضلي حاجة". مشكلة، عزيزي، الحلقات العربية دي إني بحبها جدًا، ونفسي أتكلم فيها، ولكن، بخاف بقى إني أقعد أهزر كدا فنبقى بنعوّر الناس. أحب أقعد أتكلم العالم الأجنبي، حدش يعرفني، فبالتالي عادي، بتريق عليهم وأهزر معاهم. احترامي، عزيزي، لكل الأسماء وكل مَن ذُكروا حلقة الحلقات. بحب الناس... هات بوسة بقى. وسنة 1910، صدرت لائحة منظمة لعمل محلات الرقص، وكان أغلب الراقصات بيسكنوا مكان قريب شغلهم "الأزبكية"، شارع "محمد علي". تخيّل، عزيزي، يبقى الراجل اللي طلع الفرمان ومنع الرقص وحاربه، وبعدين يعملوا شارع، والرقاصات، إيه، "هنقعد فيه". ويوم اتعمل مسرحية للرقص اسمها مسرحية "شارع (محمد علي)". ليه؟ عزيزي، التاريخ بيحلوّ، عمّال نُكَت! والله، عزيزي، رأيي إن... ودا رأيي الشخصي يعني، التاريخ، إنسان، هيكون دمه خفيف جدًا، للأسف، احنا اللي بناخده محمل الجدية. المهم، حاجة أشبه بالنقابات بتنظم مسألة الرقص دي. وكان مركزها "القاهرة" و"إسكندرية" بس، لدرجة إنها كانت بتفرض ضرايب كبيرة جدًا العاملين المهنة دي. ومش المهنة دي، دا كمان معاهم الرفاعية اللي بيلعبوا بالتعابين، والزجالين والمداحين اللي كانوا بيمشوا الشوارع. دول، عزيزي الـContent Creators بتوع العصر "العصر". وخلال الفترة انحسرت شوية النظرة السيئة للراقصة مهنة مرتبطة بالبغاء، "لإيه (أبو حميد)؟ لمرتبطة بـ(بهاء سلطان)؟" والله، عزيزي، فقط التاريخ اللي دمه خفيف، ويحب المزح، أيضًا. مهنة مرتبطة بالبغاء مهنة مرتبطة بالترفيه. لغاية جت تاني نقطة التقاء الشرق بالغرب، كانت تحديدًا، عزيزي، ظاهرة المعارض الدولية. "دا الـ(إكسبو) (أبو حميد)؟" يعني. المعارض اللي كانت بتستضيفها "أمريكا" و"أوروبا". 1893، أُقيم أهم معرض دولي عالمي ولاية "شيكاغو". وكان اسمه "معرض (كولومبيا)". وكان الاحتكاك الأهم لفن الرقص الشرقي المعرض دا سافرت بعثة "مصر"، قوامها حوالي 200 شخص بنايين ومهندسين وبياعين وسحرة ورفاعية ورقاصين ورقاصات. نقلوا، عزيزي، شارع "المعز لدين الله الفاطمي" "شيكاغو". هنعمل نموذج مصغر شارع "المعز"! كان، عزيزي، الجناح المصري المعرض، اللي استمر أكتر 3 شهور، بيتضرب بيه المثل. خصوصًا عروض ركوب الحمير والقراداتي، وبيع المنتجات المصرية والعطارة، وجه التحديد. دا "توماس إديسون"، عزيزي، مخترع المصباح الكهربي، شخصيًا، زار الجناح المصري وأُعجب بيه جدًا. لدرجة اتفق منظمي الجناح يستخدمه الدعاية لمنتجات شركته الوليدة وقتها. اخص عليكم مصريين، وسمعتم كلامه؟ الـ200 شخص اللي اشتركوا المعرض، برز اسم "فريدة مظهر"، ودي كانت الراقصة الأولى الجناح المصري. كانت، عزيزي، نمرتها اللي بتقدمها يوميًا كومبليت. تذكرة خاصة. "فريدة مظهر" أبهرت الجمهور الأمريكي برقصها، رغم إنها قصيرة وجسمها صغير. ودا اللي خلّاها تتسمى "أمريكا" بـLittle Egypt. ولمّا انتهى المعرض بنجاح الجناح المصري، "فريدة" رجعتش اللي سافروا وقعدت "نيويورك". جالها عرض كازينو كبير هناك، ولكن، تروحي فين شمس قفا الفلاح؟ الشرطة هاجمت الكازينو ومنعت "فريدة" إنها ترقص، بحجة رقصها بيثير الشهوات، ودا بإيعاز المحافظين "أمريكا". سنة 1896، حصل انقلاب حقيقي مفهوم الرقص الشرقي، احتل اسم Little Egypt مانشتات الجرايد الأمريكية، الخبر حفلة عملها اتنين أثرياء "نيويورك"، واستعانوا الحفلة بالراقصة Little Egypt، وقيل إنها اتعرّت آخر الحفلة. فالشرطة هاجمت الحفلة وقبضت الراقصة. مأمور قسم "نيويورك" بيحقق معاها قال لها، "اسمك؟" قالت له، "محسوبتك Little." قال لها، "Little إيه؟" قالتله، "Little Egypt". قال لها، "هاتيلي بطاقتك بت Little انتي"، طلعتله، عزيزي، البطاقة، وهنا كانت المفاجأة، لقى اسمها "كاترين ديفين". مش الراقصة المصرية اسمها "فريدة مظهر"؟ جاء بهذه السيدة هُنا؟ الحقيقة، عزيزي، كُتر كانت "فريدة مظهر" شخص ناجح جدًا، الناس اللي بتنتحل شخصيتها. تتخيل... مش "كاترين" دي، كتير راقصات "أمريكا" عملوا الفعل. وكانوا بيأدّوا رقصات خليعة وخارجة بملابس رقص شرقي. الصورة دي ارتبطت ذهن الجمهور الأمريكي بالرقص الشرقي الرقص المصري، برغم الراقصات كانوا أمريكيات. مجرد استعارتهم لاسم Little Egypt، لزق التهمة السِت الشرقية والرقص الشرقي. وظلت Little Egypt "فريدة مظهر" أسطورة "أمريكا"، رغم إنها بريئة أفعال الراقصات اللي استغلوا اسمها. وكمان كانت بريئة قضايا كتيرة اترفعت ضدها، واللي سقطت كلها، ماتت سنة 1937. وجنازتها، عزيزي، كانت جنازة مهيبة، وبمسيرة صامتة "شيكاغو". إذًا، عزيزي، الرقص الشرقي يطلع يعبّر نفسه كفَنّ مرتبط بالترفيه، ييجي الغرب يربطه بالغواية وهز البطن. آدي آخرة اللي جالنا الغرب! ودي، عزيزي، الصورة اللي رسمها المؤرخين الغربيين للشرق، واللي كانت كلها مسرح للخيال العلمي والسياسي. الصورة اللي كانوا شايفينها مكان للإباحية المطلقة، والقمع السياسي والظلام والفقر. خلاف حضارتهم طبعًا، اللي كلها تقدُّم وعلوم. ودي، عزيزي، كانت وجهة نظر بتقلل قيمة الشرق. وبتعامله زي جدود الأوروبيين بيتعاملوا الهنود الحُمر بالظبط، الفرق الشرق والهنود الحُمر، الشرق عندهم حضارة وموروث، موروث قدر يرد بيه النظرة الأوروبية الخبيثة. عندك مثلًا، "تحية كاريوكا"، عندك "سامية جمال"، عندك "نعيمة عاكف". الحقيقة، عزيزي، إني محتاج أصدمك اللحظة الحالية، وأقول مؤلفة دراسة "الإمبريالية والهشّك بشّك"، كانت شايفة أسماء الراقصات اللي قلناها دلوقتي، رقصوش رقص شرقي حاجة، دول رقصوا الرقص اللي صوّره المستشرق الغربي. لهومش علاقة خالص بالرقص الشرقي المعروف لغاية عشرينيات القرن الـ20. "شذى يحيى" قالت كمان فترة تحوُّل الرقص الشرقي ظاهرة شرقية فنية أصيلة لظاهرة إغوائية حصلت فترة 1920 لـ1950 تقريبًا. وعن نوع الرقص اللي رقصته رقاصاتنا المشهورات الوقت دا، استعانت باللي قاله "كلوت بك"، قسم الرقص لأنواع، الأول، الرقص الشرقي الأصيل، وكانت الرقاصة بتهز وكل حاجة، لكنها كانت بتظهر بكل هدومها وخطوتها كانت محدودة، خطوة خطوة شمال، خطوة لقُدّام، واحدة لورا، وانتهينا. الرقص التاني، فكان خليط الرقص الشرقي واليوناني، ودا، عزيزي، اللي الرقاصة مسموحلها إنها تتحرك خطوات لقدام ولورا، تنطلق يعني، عزيزي! التالت، فكان رقص النحلة، ودا أقرب للرقص اللي بنشوفه دلوقتي، وفيه بتتخفف الراقصة أجزاء كتير ملابسها، مستجيبة لوجهة النظر الأوروبية، حركاتها، فهي أشبه بالنوع التاني، النوع اللي وضح التأثير اليوناني. المشكلة كمان، أغلب الراقصات، اللي بقوا نجوم 1950، كانوا بيحتقروا الراقصات الشرقيات اللي سبقوهم. "تحية كاريوكا"، مثلًا، احتقرت جدًا رقص "نبوية مصطفى"، ووصفت حركاتها بإنها حركات هيستيرية، اللي كانت بترقصه "نبوية" الأقرب للرقص الشرقي. وخُد بقى عندك، "سامية جمال" "نعيمة عاكف"، وصولًا لجيل "جوهرة" و"لورديانا" والناس الحلوة دي، باستثناءات قليلة جدًا، حافظت الشكل القديم الرقص، وكان أبرزهن، عزيزي، "سهير زكي" و"فيفي عبده". "إيه دا؟ بجد (أبو حميد)؟" مش والله، أفهم شيء الرقص. بس، عزيزي، الخواجة، مش عايز يجيبها لبر، تحسّه كدا بيحرجم تعريف يخلّي بيه "جوهرة" راقصة شرقية وخلاص. الباحثين الأمريكيين، "أنتوني شارل" "برابرا يانج"، أواخر القرن الـ20، عملوا كدا فعلًا. وصكّوا أشمل وأحدث تعريف للرقص الشرقي، وقالوا عبارة منظومة الرقصات يعود منشأها الأساس لشمال "أفريقيا" و"الشرق الأوسط"، ولها جذور وسط "آسيا". وتم تهجين المنظومة دي وتطويرها "أمريكا" وأماكن تانية العالم، وأصبح التهجين دا الأداء الراقص اللي بنشوفه دلوقتي. تحس التعريف دا، عزيزي، مش عايزين يزعلوا حد! كأنهم بيقولوا الرقص الحالي دا الفخفخينة المضروبة خلاط الشرق والغرب و"أمريكا". مجموعة المهارات والإبداعات والقطايف واللطايف. برغم تعريف كوكتيلي حبتين، وغير دقيق 3 حبات، يريّح ويبسط الكل. عارف، عزيزي، مين الوحيد اللي مش هيرتاح؟ انت، عزيزي. المهم دي، عزيزي، كانت رحلة لتاريخ وأشكال الرقص الشرقي، نتمنى تكون انبسطت الرحلة. ويلّا بقى، يلّا، واحد، اتنين، تلاتة، هوب. واحد، اتنين، شوف الحلقات اللي فاتت، تلاتة، أربعة، شوف الحلقات اللي جاية، خمسة، ستة، بُص المصادر. سبعة، تمانية... تشترك "اليوتيوب". بس، عزيزي. قلتلك عزيزي الحلقة دي هاتجيبلك النقطة، صح؟ يلّا، انزل لمّها! يلا، عزيزي، تيجي تريبّ لـ"الأزبكية"؟ بس، عزيزي، حابب أقول اتصوّرت "جوهرة"، الفيديو وصل لـ200 لايك، أنزِّل الصورة. - "بجد (أبو حميد)؟" - عمري كذبت عليك؟