الدكتور "ياسر الطائي"، أكتب تقرير تشريح جثمان زميلي وصديقي دكتور "محمود عرابي". للأسف، تظهر أدلة تشير قاتل بعينه! يظهر التشريح حدوث جرح ذبحي بالعنق، ناتج طعنة مفاجئة الضحية، والتي أدّت مباشرةً الوفاة. فحص الأمعاء، تبيّن عدم تناول الضحية لأي مادة مخدرة. يُلاحَظ عدم وجود سحجات ندوب واضحة جسد الضحية، جالسًا وقت الطعنة. يدل مقاومة متأخرة الضحية للجاني، ووجود معرفة سابقة بينهما سهّلت حدوث الجريمة. يبدو مرتكب الجريمة لديه خبرة طبية كبيرة، يظهر مكان الطعنة واستعمال مشرط حاد النصلين، يبدو الجاني زميل مهنة تجمعه عداوة قديمة الضحية، صراع فرضته الزمالة، وانتهى بانتصار القاتل، القاتل يكتب التقرير الآن. الدكتور "ياسر الطائي"، أكتب تقرير تشريح جثمان زميلي وصديقي دكتور "محمود عرابي". للأسف، تظهر أدلة تشير قاتل بعينه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد، فاضي؟ بتعمل حاجة دلوقتي؟ طب خلّيني آخدك لسنة 1828، أدراك باللي حصل 1828! شهدت مدينة "إدنبرة" الأسكتلندية سلسلة مرعبة جرايم القتل والاختفاء لأكتر 15 راجل وست، طبقات مختلفة رابط يجمعهم، مش كلهم مثلًا أبهات، فنقول، السفّاح ابن معقد أبوه، فبيقتل الأبهات بس، مثلًا كلهم مدرسين، فنقول، دا آه، دا طالب فاشل، فبيتخلص وينتقم المدرسين اللي ادّوله درجات وحشة، كلهم مثلًا 011، فنقول معقد الرصيد! فيش رابط بيجمعهم! المهم، عزيزي، مبروك، شهور، اتقبض الجاني "ويليام بورك"، "بورك" اعترف بجريمته. "طب حلو (أبو حميد)، الحمد لله، قبضنا عليه، دلوقتي، عايزين نعرف، بيقتل ليه؟ مين اللي معقده؟" الحقيقة، عزيزي، نفسي أقولّك دافع روِش، الدافع المال، اللي بيحصل كدا، اللي ممكن يبقى روِش شوية، هو، عزيزي، بيبيعهم لطبيب. "بورك" قتل ضحاياه ببساطة، عشان يبيع جثثهم للجرّاح "روبرت نوكس"، اللي هياخد الجثث ويشرّحها. فكرة "بورك" هيكررها قتلة كتير "لندن" الحادثة دي بـ3 سنين، وبرضه، هيورّدوا ضحاياهم لطلبة التشريح، وهيسمّوا نفسهم London Burkers. "الله! (أبو حميد)؟! (تريند) الـ(يوتيوب)؟! الناس مالها بقت تقتّل ناس، وتبعت للدكاترة؟!" الحقيقة، عصابات القتل ونبش القبور وقتها كانت مصدر توريد الجثث الأساسي لكل مدارس الطب الإنجليزية، Business بتوصل أرباحه للفرد لـ1000 سنويًا، دا، عزيزي، 15 ضعف أجور العُمّال وقتها، ودا أغرى عاملين كتير شغلاناتهم كويسة، مش يسيبوا شغلهم وينبشوا قبور الموتى، وإنما يقتلوا أحياء، عشان يحولوهم لموتى، فينبشوا قبورهم ويدّوها للدكاترة. وعشان الطريقة الغريبة تحسين الدخل والـPart Time Job... والله، عزيزي، بأستغرب الناس اللي بتقعد تقولّك، "ياه! فين أيام زمان؟! زمان الدنيا كانت حلوة!" النهاردة، عزيزي، الواحد يحب يعمل دخل جنب، بيحول عربيته "أوبر"، زمان بيقتل! وعشان كدا، سنة 1828 بس، شهادة لمجلس العموم، نجحت عصابة واحدة إنها تنبش الـ300 جثة. "ثانية واحدة (أبو حميد)، خلّيني أسألك سؤال، سمحت تجاوبني بصراحة، أرجوك، تضحكش عليا! الأطباء بتوعنا، بتوع (إنجلترا)، ملائكة الرحمة، كانوا عارفين بيجيبوا الجثث منين؟!" طبعًا، عزيزي، هيجيبوا الجثث منين؟! عندك مثلًا، الـ"سير (آسلي كوبر)"، أشهر علماء التشريح التاريخ، بيخرج يندد بهذه العصابات علنًا، وفي السر، بيتفق معاهم! خلّيني أقولّك دا كانش سر المجتمع، الناس كانت عارفة الأطباء كانوا متورطين، وعشان كدا، جريمة "بورك"، الشرطة خدتش إجراء ضد جرّاح التشريح "روبرت نوكس"، هتطلع مظاهرات غاضبة يعملوله دمية، ويعلّقوها قُدّام بيته، الضغط، المحكمة هتقرر إعدام "بورك"، وتقديم جثته لجمعية الجرّاحين "إدنبرة"، يشرّحوها كعقاب ليه، وتم عرضها، عزيزي، علنًا لـ30 متفرج. وبالمناسبة، عزيزي، لسة موجودة لحد دلوقتي. لوهلة كدا، عزيزي، البرلمان هيقرر التشريح خرج السيطرة، حدش عارف يرتاح تربته! الميت يبات تربته، يصحى الصبح يلاقي نفسه "سكشن 12"! كتابها، Stiff: Curious Lives of Human Cadavers، بتقول "ماري روتش" جريمة "بورك" جريمة استثنائية، وإنما خاتمة لتاريخ طويل سيئ السمعة لعلم التشريح. تاريخ سيئ لدرجة الأطباء والبرلمان هيناقشوا سؤال جريمة "بورك"، وهو، التشريح ضروري؟ ممكن نستغنى عنه؟ "(أبو حميد)، الأسئلة دي غبية أوي! ازاي (أبو حميد) نستغنى التشريح؟!" عزيزي المشاهد، انت طيب وأهوج وزبون! خلّيني أقولّك قال التشريح لهوش لازمة، كانش البرلمان البريطاني، وإنما آباء الطب القدامى، الطبيب "جالينوس" مثلًا، شرّحش حياته إنسان، واكتفى يشرّح قرود وخنازير، واختلاس النظر للأعضاء الداخلية، وآخره يشوف Gladiator مجروح حلبة رومانية قتال عنيف، يبص كدا الجسم جوا، يشوف الكلام بيقول إيه، آخره. يلمح رُبع كلية، تُمن طحال، حاجة! "طب الموضوع سهل أهو (أبو حميد)! احنا بنتعب الدكاترة ليه؟! جراحة ومشرط ومشرحة ومسلسل (زينهم)! الناس الكُبّارة، آباء المجال، قالوا لهاش لزوم! يعني، (الخوارزمي) يقولّك، المسألة دي مش الامتحان! انت عايز تذاكرها ليه بقى؟! هه؟! ولّا انت غاوي نكد؟!" والله، عزيزي، دا تمام معاك، قشطة! خلّيني أفكرك، كنا وقفنا تعاليمهم، فعلى كلام "أبقراط"، الراجل اللي بنحلف بحلفانه، فالمخ البشري غدة بتفرز مخاط! وعلى كلام "جالينوس"، فكل الـReference بتاع جسمك مصدره أعضاء القرود اللي عرف يشرّحها، القرود اللي بيننا وبينهم 200 اختلاف تشريحي الأقل! فالراجل يُعتبر بيطري أكتر بشري. كُتُب "جالينوس" و"أبقراط" هتسيطر العالم القديم بأفكار مغلوطة، أفكار ناس ضربوش مشرط الجسم البشري، لدرجة جامعة "باريس" لقرون طويلة، هتدرّس عقيدة طبية بتقول، "الكمال الطبي وصلّه (أبقراط) و(جالينوس) خلاص، روّحوا. اللي مطلوب مننا احنا ندرس عملهم." أمشي بقى، أفرز مخاط، وآكل موز، وأبقى كدا تمام! تخيل، عزيزي، نفي كلامهم يبقى موجود وحاضر جوا جسمك، لقرون، لآلاف السنين، حدش مهتم بالتشريح، عشان يعرف كلامهم صح ولّا لأ! ودا لأن، ثقافة العالم القديم، فتشريح الجثث شيء مُحرَّم، Taboo. "معقول (أبو حميد)، فيش دكتور فضوله جايبه يشرّح الجثث؟!" للأسف، عزيزي، المحاولات للتشريح تكتمل! مثلًا، فكرة التشريح كانت محتاجة مكان متقدم ومتحرر، يشيلّي بقى أفكار العالم القديم والـ"تابوهات" دي، مكان أشبه بجامعة عالمية بتستضيف العلماء الدنيا، وSponsors، زي الملوك، يرعوهم ويشجّعوهم، كانش مكان بهذه المواصفات وقتها، مدينة "الإسكندر"، "إسكندرية"، عزيزي، ومكتبتها العريقة. القرن التالت الميلاد، الملك "بطليموس الأول" هيُفتن بتقاليد المصريين عملية التحنيط، وهيشجّع التشريح، وقتها، هيتم السماح بأول عملية تشريح موثّقة التاريخ، عملية موثّقة التاريخ، و"اللي يحبنا، يمسك مشرط!" عملية هيقوم بيها اليوناني "هيروفيلوس" و"إيراسيستراتوس" بتشريح جثث المعدومين. للأسف، حرق مكتبة "الإسكندرية"، المحاولات هتقف تاني! محاولة كمان، عزيزي، هتحصل القرون الوسطى، بيت الحكمة، اللي أسسه "هارون الرشيد"، يقوم بترجمة كتابات "جالينوس" وتصدير الترجمة لـ"أوروبا"، "أوروبا" اللي هتسترجع تراثه، المُترجَم العربية، الوقت دا، عزيزي، العلماء المسلمين وهما بيدرسوا الكلام، هيحسوا "الله! حاجة غلط!" يعني مثلًا، "ابن النفيس" رفض كلام "جالينوس" الدم بيتكوّن الكبد، الكبد بقى بيتحرك لباقي الجسم، وكان مؤمن بإن الدم بيخرج القلب للرئتين، يُنقَّى بالأكسجين ويقوم راجع تاني، ودي سمّاها "الدورة الدموية الصغرى". بينما "عبد اللطيف البُغدادي" القَدَر جابله فرصة يشوف الهياكل العظمية لـ2000 ضحايا الشدة المستنصرية "مصر"، مجاعة كبيرة حصلت "مصر"، هيلاقي الفك السفلي، عزيزي، بيتكوّن عضمة واحدة، مش جزئين، زي عمّك "جالينوس" بيقول! حد زي "الحسن بن الهيثم" هيرفض أفكار اليونانيين الضوء، اللي كانوا بيقولوا بيخرج العين، هما، عزيزي، كانوا فاكرين العين بتطلّع شعاع، فتشوف الأشياء، طبعًا اكتشفنا الكلام دا مش صح، نور بيقع الأشياء، فينعكس الأشياء ويوصل لعينينا، وعينينا تترجم الضوء، ودا، عزيزي، مش محتاج دليل، لأنك ببساطة، ممكن تبقى مفتّح الضلمة، ومش شايف! أكيد عينك عندهاش تخفيف أحمال! طبعًا، عزيزي، بيسهُل النقد والتريقة الكلام، وضعيتي التكييف وفي القرن الـ21، ولكن، .Why Not? Let's Do It, Because I Can "الحسن بن الهيثم"، عزيزي، هيرفض الأفكار، وهيشارك بأفكار أذكى تشريح العين، هتغيّر فهمنا لعلم البصريات. اللي بأقولّك دا، هيعمل Mind Shift، لدرجة "الزهراوي الأندلسي" هيكتب بشكل صريح، شكرًا، Like. المشكلة، عزيزي، جهود العلماء كانت جهود فردية، تكن كفاية لإنهاء سيطرة كُتُب "جالينوس" الطب، الموضوع محتاج إرادة أكبر، إرادة سياسية، إرادة هتعرفها "أوروبا" أخيرًا سنة 1231، هيعلن الإمبراطور "فريدريك التاني" الطب لازم يتقدم، ويجاوب أكتر أسئلة المرض. الإعلان دا، عزيزي، هيخلّي عملية التشريح عملية إلزامية، حاجة مرة 5 سنين دراسة جامعات "أوروبا". اللحظة اللي هيتحول التشريح لعلم إلزامي، هتزول بقى القداسة اللي بتحمي الجثث، مهو انت زمان، "ازاي أقطّع وأشرّح جسم إنسان؟! دا إنسان!" هيظهر السؤال الأزلي، اللي بيخلّي التشريح سيئ السمعة، طُلب التشريح، نأتي، بالصلاة النبي، بالجثمان؟! لسنين طويلة، حدش هيسأل جامعات "أوروبا" اتصرفت ازاي، "أنا جبت الجثة، مش عايز أعرف حاجة ماضيها!" الكلام دا يفضل كدا لحد سنة 1299، بيصدر البابا "بونيفيس" مرسوم بيحرّم نبش المقابر، اتفاجئلي بازدهار تجارة النبش! لدرجة بيتم نبش مقابر مقاتلي الحروب الصليبية كحل للتشريح. الطلب، عزيزي، الجثث هيزيد بجنون، مش كليات الطب، زي جامعة Florence اللي رهنت منح الدكتوراه، بحضور صف تشريح! خلّيني أقولّك، عزيزي، الموضوع وقفش جامعات طب، دا فنون جميلة كمان دخلوا الخط. "الله (أبو حميد)! وهما دُول مالهم بالتشريح؟! دا انت ناقص بقى تقولّي بتوع معهد السينما ياخدوا الجثث يمثلوا بيها!" انت اللي انت قُلته دا؟! ممكن أكمّل؟! ونبطّل استظراف، عشان نضحّك البنات الـ"سكشن"؟! القرن الـ15، وخلال عصر النهضة، هيظهر اتجاه الـNaturalism، النحّات والرسّام هينقلوا الإنسان بالتفصيل، عضلة عضلة، وشعراية شعراية، وفسفوسة فسفوسة! ودا هيخلّي رسّامين مشهورين زي "دافنشي" و"مايكل أنجلو"، يقوموا بعمليات تشريح خلال "كاريرهم"، لإتقان الرسم. بصيت، عزيزي، للصورة دي، مش هتلاقيها مراجع طبية، دي رسوم "دافنشي" للعضلات، وعندك دي، رسوم "مايكل أنجلو"، وعلى المصادر، الفنانين كانوا بيروحوا المستوصفات الخيرية، يجمّعوا جثث الأجانب والفُقَرا اللي لهومش حد يستلمهم، ويشرّحوها، "طب الحمد لله (أبو حميد)، التشريح انتشر أهو، وكل الناس بقت تعمله، الطب اتقدّمش ليه؟ ليه لسة واقف مكانه؟" لحد القرن الـ16، التشريح مجرد وسيلة تعليم إضافية، وليست أساسية، زي قُلتلك، تحضر صف تشريح، عشان تاخد شهادة. كمان، فيش وقت للتعلم، الجثة آخرها 3 أيام وتعفّن، ودا الشتا، الصيف، مش هتعرف تشرّحها أصلًا الريحة، الفورمالين وطرُق حفظ الجثث الحالية مش هتظهر القرن الـ19. خلّيني أفاجأك، عزيزي، كمان القرون دي، الطبيب اللي بجد اللي بيكتب وصفة وبيتابع الأعراض، بقى، اللي بيمسكلي جثث وبيشرّحها دا، فدا فرع أدنى، دا بيتحط وسط فئات الجلّادين والبقّالين، وكان اسمهم، عزيزي، دا الجرّاح، دا الجرّاح، عزيزي، الجرّاح بيُعامَل معاملة الحلّاق، كامل احترامي للحلّاق، دا، عزيزي، الجرّاح! الله، الزمن نَصَفه! تعرفش دا بيقبض كام دلوقتي! طبيب جرّاح، دقون الناس أساويها! عندك الصورة دي مثلًا، الطبيب، الـLector، بيشرح، ومساعده، الـOstensor، بيوضّح، اللي بينفّذ فهو Sector، الحلّاق، كانوا، عزيزي، شايفية الجراحة مهنة الطبيب بنفسه اللي يعملها، الدكتور "مجدي يعقوب"، جرّاح القلب المعروف، اللي جابك "محمد الصغير"؟! طول عمرك "هشام ربيع"، عادي! عشان، عزيزي، التشريح يتقدّم، لازم العالم يدرك "يا جماعة الجراحة حاجة مهمة جدًا"، لازم الطبيب ينزل الكرسي اللي الصورة، ويشمّر ويمسك المشرط بنفسه، ودا، عزيزي، هيظهر "أندرياس فيزاليوس"، دا التشريح الحديث، "فيزاليوس" عالم تشريح بلجيكي هيبدأ يعمل اللي حدش فكر "أوروبا" يعمله، هيـ"فرمَت" الأرض وينسف الحمّام القديم! تحديدًا، تراث "جالينوس"، اللي بقاله معانا 1000 سنة. "فيزاليوس" مش هيحتقر التشريح زي الأطباء، بالعكس، دا هيدمنه طالب، لدرجة، عزيزي، بيروح يشيل الجثث مشانق "باريس"، ويشرّحها وهي متحللة ومتفسّخة الآخر! فِضِل، عزيزي، هكذا، لحد بقى بروفيسور، الحمد لله، عزيزي، ربنا تاب سرقة الجثث، بقى عنده الطَلَبة بتاعته، "وأعمال السنة إيديا، فلو سمحتم، هاتولي جثث، وإلا هنقّصكم! تجيبوا الجثث، تشتروا الكتاب بتاعي، امتياز." هوسه بالتشريح بيخلّيه يوصل يؤمر الطلبة بتوعه وهما بياكلوا يركّزوا قطعة لحمة، يسرحوا شكل الأوتار والتشريح بتاعها. ونتيجةً لهوسه، المصادر، هيتم اتهامه بتشريح جثة رجُل أرستقراطي إسباني، بينما قلبه لسة بينبض! "(أبو حميد)، حاسس الراجل دا مريض!" عزيزي المشاهد الجميل، الهوس والجنون مش هيروح هباء. "أنا كنت فاكره هيروح هباء والله! طمنتني!" لأ، عزيزي، دا هينتُج عنه 7 مجلدات، دا، عزيزي، رغم إني نطقته غلط، المُؤلَّف الأهم التشريح اللحظة. وبينما الأطباء كانوا دايمًا بيحتقروا عملية التشريح بتاعة الجثث بإيديهم، فـ"فيزاليوس" هيقف يشرّح أخطاء "جالينوس". الصورة دي، هيشرح "فيزاليوس" شكل الشرايين السباتية القلب البشري منفصلة، زي حرف الـV، زي حرف الـV، اللي اليمين دا، بينما العلم وقتها بيعتبرها منفصلة زي الصورة اللي الشمال، ودا لأن "جالينوس" نقلها قلب القرد، بينما عضمة الصدر المكوّنة 3 أجزاء، "جالينوس" هيقول إنها 7 أجزاء. هيفضل "فيزاليوس" يعدد مئات الأخطاء النوع لعم "جالينوس"، ويقول "جالينوس" راجل عبقري ومُجدِّد وجميل وكل حاجة، الراجل شافش جثة، شرّحش، وكان بيقول جهل التشريح سبب أسباب تراجع الطب، هيهاجم الأطباء ويوصفهم هما... "دا قليل الأدب (أبو حميد) والله! الراجل اللي يقول زمايله كدا، يبقى راجل قليل الأدب!" لكش انت دعوة، ركّز! هو، صحابه، يتصرف معاهم، لكش انت دعوة! "فيزاليوس" حطم صنم "جالينوس"، حوّل التشريح لعلم أساسي. كتابها، بتقول "ماري روتش"، عروض "فيزاليوس" هيحضرها آلاف الأطباء والعامة، لدرجة كتر الزحمة، بعضهم بيقع الجثث وهي بتتشرّح! الحقيقة، عزيزي، بينتابني شعور التاريخ كوميديان بيحاول يبقى جد، ومش عارف! كوميديان واقف عزا، وعايز يبقى جد، وعايز يراعي ظروف الناس، مش قادر! جوا مسخرة، والله! عشان كدا، عزيزي، بأحب التاريخ، لأنه جوا، عارف العالم يبدو جدية. المهم، عزيزي، كنت فاكر المشرحة مكان مخيف ومهجور، فخلّيني أقولّك رسوم الفنانين دا شكل المشرحة زمان، مكان زحمة، حلل بتغلي، وكلاب بتاكل اللي يقع الجثث! وهنا، الطب كله هيتغير بفضل التشريح. عندك مثلًا، "ويليام هارفي"، اللي بفضل جهوده التشريح، هيتم اكتشاف الدورة الدموية سنة 1628. "ياه (أبو حميد)! يعني الناس الفترة دي كانت عايشة دورة دموية؟!" اللي هتغيّر طريقة تصور الأطباء للأبد طريقة عمل الجسم. "أيوة بقى (أبو حميد)، التشريح نجح وكسّر الدنيا!" عزيزي، خلّيني أقطع فرحتك، وأذكّرك بالسؤال يؤرقنا بداية الحلقة، نأتي بالجثة؟ خلاص، عرفنا التشريح مهم! هنشتغل إيه؟! هنتمرن مين؟! الطفرة اللي عملها "فيزاليوس" هتخلق طلب جنوني الجثث، الطلبة هيمشوا ينبشوا القبور ويهاجموا الجنازات، والدكاترة هيطلبوا التشريح المتوفى ميت بشكل طبيعي. "يا جدع، الراجل عنده 180 سنة ومات موتة ربنا!" "أنا شاكك اتقتل! أجرّب!" "يا عم، دا دُفعة (جالينوس)! مات 1000 سنة!" "ما يمكن اللي قتله! هأشرّح وأشوف وأعرف!" دراسة اتنشرت سنة 2015، علماء التشريح هيتحطوا ذهن العامة جنب الجلّادين، "نيردات" مخيفين، بياخدوا الجثث المقابر والمشانق، ويقطّعوها، الناس، عزيزي، بقتش خايفة الموت، وإنما خايفة إنها تدفّن، الدكتور هيطلّعها ويشرّحها! الفكرة، عزيزي، كمان الفترة دي بيبقى مسارح تشريح، فانت جثتك بيبقى دكتور شغّال عليها، طلبة قاعدين كدا بشكل دوارية، وعمّالين يتفرجوا. الخوف دا استغلّته سُلطات "لندن" سنة 1752، أصدرت الـMurder Act، وهي جثة بتعود لشخص متهم تم إدانته، هتُقدَّم للتشريح. خلّيني أقولّك، عزيزي، دا ردع الكثير المجرمين، اللي كانوا خايفين يتشرحوا، "أنا أخافش الإعدام! أخاف أتشرّح!" خلّيني أقولّك "ويليام هارفي" نفسه أخلاقه سمحتلهوش يسرق جثث. "والله (أبو حميد) الراجل دا محترم، انت جبت سيرته، قلبي انشرحله! دا راجل، بسم الله شاء الله، اكتشف الدورة الدموية، دا احنا قبلها، كانش عندنا دم!" أولًا، عزيزي، اكتشفها، عملهاش، طول عمر الإنسانية عندها دورة دموية، مش هنكفر! وزي التشريح غيّر الطب إيد "فيزاليوس"، فالجراحة هتتغير بشكل ثوري، المرة مش بسبب عالِم، بسبب البواسير! سنة 1686، سيُصاب الملك "لويس الـ14" بناسور شرجي، هيعالجه الأطباء بكمّادات وأدوية وحُقَن شرجية، بدون فايدة، لحد هيتكوّن عنده خرّاج يحتاج لجراحة. وبعد فشل وصفات الأطباء، بعلاج زي النعناع والشمع وهيدروكسيد البوتاسيوم، لتجنب الجراحة، وهيضطروا فشل المحاولات، يستعينوا بـBarber Surgeon، "حلّاق صحة"، اسمه "تشارلز فرانسيس فيليكس"، الراجل دا هيرفض أفكار "جالينوس"، وأدواته القديمة لعلاج حاجة زي الناسور، وهيخترع أدوات جديدة، ويقوم بعملية الجراحة بنفسه. ولمّا العملية تنجح، والملك يقوم بالسلامة، هيقرر يكرّم "فيليكس" بتنصيبه فارس، والتكريم الأهم، هيخلّي الجرّاحين متساويين الأطباء البلاط الملكي، وهيكمّل "لويس الـ15" المسيرة، وينهي مهنة الـBarber Surgeon تمامًا، ويرفع الجرّاحين لمرتبة الأطباء، ويدّيهم حق التدريس، دا تأسيس الأكاديمية الملكية للجراحة، اللي بتُعتَبر المنتدى الجراحي الرائد "أوروبا". هنا، عزيزي، هتبدأ ثورة الجراحة، تخرج "فرنسا" لكل "أوروبا"، تطور الجراحة والتشريح هيوصّلنا للحظة اللي بدأنا الحلقة زاد الطلب الجنوني الجثث، لدرجة ظهور تشكيلات عصابية كاملة تمد الدكاترة بالجثث، زي "بورك"، وتورَّط جرّاحين مرموقين جرايم مشينة. وبينما جرّاحين التشريح سمّوا نبّاشين القبور Resurrectionists، "باعثي المعرفة الموتى"، الناس قامت بمظاهرات ضدهم، وسمّوهم Body-Snatchers، "خطّافين الجثث". الخوف التشريح خلق Business جديد، خدمات لحفظ الجثث، زي الـMortsafes، خزنة حديدية بتحفظ الجثة النبش، دا التوابيت مزدوجة الجدران، ومغلقة بنظام النوابض ضد السرقة. حادثة "بورك"، هيظهر الـAnatomy Act سنة 1832، واللي بينظّم مصادر الجثث، ويخلّيها تكون لأهل الميت، اللي تبرعوا بجسم قريبهم طواعيةً، الـUnclaimed Bodies، الجثث اللي بتموت المشافي الخيرية الإصلاحيات، دي جثث حدش بييجي يستلمها بيتحمل تكلفة دفنها. "طب كدا (أبو حميد) الحمد لله، حلو أوي! خلاص، قنِّنا الموضوع، حقنا نشتغل جثث، عشان نتعلم ونقدر نعالج الناس المستقبل، جميل أوي! يلّا نقفل الحلقة بقى ونروّح. وأنا هأبقى أشوف الحلقات اللي فاتت، وأبص المصادر. اتكل انت عم (أحمد)." انت بتعمل إيه؟! انت اللي انت بتعمله دا؟! انت بتراضيني وتمشّيني؟! بتدّيني دخان؟! إيه؟! تقعد تركّز! اركَز الحلقة! الله! المشكلة لسة اتحلتش! فكرت، عزيزي، هتلاقي القانون دا متفصّل الطبقات الفقيرة بالمللي، الناس الغلابة اللي بتتعالج المستوصف معاهومش تمن الجنازة، والعيال اللي بتروح الإصلاحية موت الأب، الأغنيا أيّدوا القانون وساندوا التشريح المزيد الاكتشافات الطبية، حساب الفقراء. وبينما القانون لغى فكرة تشريح المُدانين كعقوبة جرايمهم، لأنها عقوبة إنسانية، ببساطة، بدّلهم بالفُقَرا، وكأن الفقر جريمة تستحق التشريح الموت، وعلى المصادر، فالقانون دا تم اعتباره Penalty for Poverty. الحلول دي، عزيزي، الوقت هتزيد، ومش هتبقى واقفة الفُقَرا وبس، جثث المرضى العقليين المصحات النفسية، والعبيد اللي هيبيع مُلّاكهم جثثهم الموت. كتابها، "الموت والتشريح والعَوَز"، بتقول "روث ريتشاردسون"، علماء التشريح عاملوا الجثث كأشياء، وكانت بتوصلّهم صورة طرود وسط نشارة خشب، مربوطة زي الدبايح! كأنهم طالبينها "أوردر" Box. وبعض الجرّاحين كانوا يخلّصوا التشريح، بيدفنوش البقايا باحترام، لأ، دُول كانوا بيورّدوها لحدايق الحيوانات! يطبخوا العضم والدهن، ويعملوا صابون وشموع! وهكذا، عزيزي، نجح التشريح تغيير الطب للأبد، لكنه سبيل دا، فضل يتغذى جثث المُهمَّشين مجتمعاته، ويرقص حرفيًا جثثهم، زي المرضى والمعاقين والعبيد والفُقَرا، لحد نيجي للقرن الـ20، وهنا، عزيزي، تاريخ التشريح هيخلق جريمة أبشع بكتير "بورك"! كلام الباحث "سانجيب كومار جوش"، الإبادة النازية اعتمدت تشريع سنة 1942، سمح للألمان بمنع تسليم اليهود والبولنديين جثث ذويهم، وتوريدها لعلماء التشريح الألمان، لأغراض التدريس والتجارب، جنب جثث السجناء. تاريخ، عزيزي، الـ"هولوكوست" المرعب دا، ظهرش العدم، وإنما جذوره بتعود لعلم التشريح "أوروبا"، اللي خلقش موازنة حقيقية العلم والأخلاق، وحوّل الجثث لمادة بحثية، Material يصنّع مُنتَجات، دي فظائع حصلت الألمان، جُم حولوا الثقافة المرعبة دي لمشروع مُنظَّم. "بس (أبو حميد) دلوقتي احنا بنبص للعلماء والجرّاحين والأطباء بإجلال، مين فينا دلوقتي بيشوفهم بالصورة المرعبة دي؟" خلّيني أقولّك الرأي العام التشريح هيبدأ يتغير تحديدًا الحرب العالمية التانية برضه، يزدهر Concept زرع الأعضاء، وتحديدًا تحديدًا، زرع القرنية اللي بدأ يحصل التلاتينات، وفكرة نقل الدم للجنود المُصابين، وأخيرًا، بتنجح عملية نقل قلب الستينات. هنا، هيبدأ الناس يفكروا لأول مرة أعضاءهم وأجسادهم دي اتبرعوا بيها، مش هتروح لعالم مجنون مهووس بالتشريح واكتشافاته، وإنما لأجساد مرضى ومساكين وجنود بيدافعوا عنهم وعن ولادهم. خصوصًا، عزيزي، مدارس الطب بدأت تدخّل يُسمّى بالـMemorial Services، لاحترام وتشييع الجثث، اللي اتبرعت بنفسها للعلم، وقدّمتلهم وداع بشكل أخلاقي، بدل معاملة الأطباء اللي شافوها القرن الماضي. الجثث، دراستها، هتدّفن بمراسم لايقة جدًا، مش هتترمي للحيوانات هتتحول لصابون، وببروز قوانين إصلاحية زي الـUAGA، سنة 1968، اللي بينظّم التبرع بالجثث. هنا، عزيزي، التبرع بقى شيء تطوعي، وبقى التبرع المصدر الأساسي للجثث دوَل "أوروبا"، السؤال هنا، دا مورد كافي للعصر الحديث؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، الجثث القرون اللي فاتت كانت هوس لطلبة الجراحة وفنانين زي "دافنشي" مثلًا، العصر الحديث، الجثث بقى الاحتياج ليها جنوني، فروع الجراحة لحد الأسنان والعلاج الطبيعي، شركات الأدوية بتختبر أدويتها عليهم، مصانع العربيات بتعمل اختبارات تصادُم عليهم، معامل عملاقة، زي الـForensic Anthropology Center بيختبر عليها أنماط التحلل والطب الشرعي، مؤسسات حكومية، زي بنوك الأنسجة، كمان بقت محتاجة الجثث ودا خلّى عدد الجثث المتاحة تكون محدودة جدًا، بسبب زيادة الاستخدامات. وعلى الـAnatomical Gift Association of Illinois، فعدد الجثث سنويًا قل 760 سنة 1984 لـ520 جثة سنة 2015. "الله (أبو حميد)! طب احنا نحلها ازاي؟! نرجع نسرق جثث تاني؟! نرجع زي زمان؟!" فاكر، عزيزي، السؤال اللي طرحته الحلقة، وانت لسة بتاكل السلاطات، بدأتش أكل، جريمة "بورك" طول؟ السؤال هو، التشريح ضروري؟ نقدر نستغنى عنه؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، أزمات زي الكورونا بدأت تخلّى المجتمع الطبي يعيد التفكير، مش عملية سرقة الجثث، وإنما توجه خافت ظهر تمانينات القرن الماضي، للاستغناء تشريح الجثث، المرادي مش طريقة "جالينوس"، بالعلم برضه. خلال الكورونا، مدارس كتير طب "أمريكا"، طرحت 2020 برامج لتدريب الطَلَبة التشريح، بشكل افتراضي كامل، بدون الاعتماد جثث، انت تلبس النضارة وتشوف الهياكل والأعضاء قُدّامك، وتعيد تجربة تشريحها 3D. الحل الافتراضي، عزيزي، مبهر، هنا، فيش المشاكل الأخلاقية اللي بنحكيها الحلقة، وكمان، عزيزي، دا طبيًا حل عبقري أوي، لأن التشريح العادي أعضاء الجسم صعب تشوفها كويس، زي مثلًا، العُقَد اللمفاوية، ودا خلّى كُلّيات تانية تلجأ للـHolo Anatomy، اللي الطالب يقدر يشوف عضو 3D، بشكل نقي، خالي الدم والإفرازات، وبشكل مستقل، مش مزنوق وسط الأعضاء، وكمان بمبدأ Structure with Function، تقدر، عزيزي، تشوف القلب بينبض، المفاصل وهي بتتحرك، العضو بيقوم قُدّامي بوظيفته Live مباشرةً. الدكاترة، عزيزي، بيشوفوا التشريح الافتراضي بيسمح انت تشوف العضو بنقاء، بينما جثث التبرع أغلبها مريضة وقديمة، ودا ممكن يخلّي الأنسجة بتاعتها لونها وقوامها مختلفين، وكمان، كطريقة تعليمية، خلّيني أقولّك التشريح العادي بيحتاج حوالي 100 ساعة طالب الطب، ودا أكتر 3 مرات دورات السنة الأولى، ودا بيستنزف قدرته دراسة مناهج مهمة، ودا عكس حاجة زي التشريح الافتراضي. التشريح العادي بيحتاج الجامعات معامل لحفظ الجثث، معامل بتخضع لإرشادات سلامة صارمة. وعلى كلام البروفيسور "نيل روبنستاين"، فكلية طب "بيرلمان" جامعة "بنسلفانيا" احتاجت لتحديث أنظمة التهوية معامل الجثث ميزانية قَدرها 1.5 مليون دولار، لدرجة، عزيزي، الدول لسة بتعتمد يُسمّى بالـUnclaimed Bodies، "بدل بقى نصرف المعامل والمشارح! يبقى التشريح راس الميت طول." وفي النهاية، الجثة اللي هتشرّحها مرة، مش هتعرف تعمل بيها حاجة تاني. دا، عزيزي، المحاكاة مش موجود، فانت بتوفّر وقت ومجهود وفلوس. "ياه (أبو حميد)! يعني خلاص؟! فيش مشرحة خلاص؟! أفلام الرعب هتفلّس؟!" عزيزي، المشرحة يمكن تقفل. المشكلة التشريح الافتراضي بيلغي اللي وصلّه العلماء "الرازي" لحد "فيزاليوس" قرون، وهي التشريح = تجربة مباشرة. كلام البروفيسور "كالام روس"، فالتشريح الافتراضي دا بيقدّملنا جثة واحدة Standard، بنشوف الجسم أحسن حالاته، ودي مش طبيعة الجسم البشري، بينما التشريح بقى بيقدّملك بشر حقيقيين مختلفين، جثة شابة، جثة كبيرة السن، جثة أنسجتها متصلبة، جثة مريضة بورم ماسك المخ لحد العين، الحاجات دي يمكن يخلقها الواقع الافتراضي. وعلى طبيب الأورام "جون سيلبرستاين"، فالكُلى السرطانية مثلًا، ليها تكوين فريد، لدرجة حاول يعملها بتقنية الـ3D Printing، فضلت برضه مختلفة الطبيعي. التشريح الافتراضي ممكن يبقى Supplementary، أداة مساعدة للتشريح الأساسي، تغطي عيوبه وتكمّل هدفه، ولكنها بديل، تعملش، عزيزي، زي اللي عايز يتعلم السواقة بـNeed For Speed، دي بتقدّملك تجربة مشابهة للعربية، آه، بقى مش هتلاقي توكتوك ماشي Need For Speed، مش هتلاقي حد داخل مخالف Need For Speed، فيعني الحياة تعقيدًا. وهنا، الجرّاح يخلّص تعليمه ويواجه المريض أوضة العمليات، مش هيواجه خريطة افتراضية نقية، يقدر يحركها وشمال زاوية، لأ، دا هيواجه مريض شَبَه الجثة، أعضاؤه مغطيها دم، وصعب يوصلّها، الأجسام اللي مطلوب يعالجها مش Standard، لأ، دي بتتفاوت ناحية الحجم والسن وطبيعة الأنسجة. والأهم كدا، عزيزي، عنصر نفسي، الجثة طبيب سنة أولى طب تُعتَبر "أول لقاء طالب ومريض." سألت جرّاح اللحظة اللي قرر يتخصص جراحة، غالبًا، هتكون إجابته "المشرحة"، تعامل الطالب جثة حقيقية بيدّيله إحساس الاحترام، الطبيب بيقابل أُسر المتبرعين بالجثث، عشان يجرب إحساس التعامل مفاهيم الموت والحداد، ونقل الأخبار الوحشة، ودي مفاهيم هتقابل الجرّاح طول حياته. بينما المعنى الافتراضي دا هينتجلنا الـMechanized Doctor، ودا غالبًا هيبقى شخص هيعامل المرضى كأشياء، شُفت، عزيزي، وصلنا لإيه؟ النهاية، عزيزي، خلّيني أعرّفك يعني، انت تعرفش، حياة البشر هتنتهي بالموت، تعرف حد خلّص حياته، فنزل تترات، ابقى قولّي! الجثث اللي اتبرعت بنفسها للعلم، الجثث المجهولة، اللي أصحابها مُدانين وارتكبوا جرايم حياتهم، دُول، عزيزي، اتحولوا الموت لجنود مجهولين، دُول فادوا العلم لحد النهاردة. النهاية، موقفنا كبشر الموت، الإنسان الحي اللي اتحول لجثة، بيكشف كتير مخاوفنا، مخاوفنا اللي ادّت للجثث قداسة، قداسة منعت التشريح لقرون، ولكنها خلّت حاجة زي الطب حاجة بدائية، وعطّلتها لسنين طويلة. وفضولنا، عزيزي، غلب مخاوفنا، طاقة بدون لجام، صحيح طوّرت الطب للشكل اللي نعرفه النهاردة، ولكنها انتهكت قداسة، اعتداء ونبش جثث وحتى قتل، عشان الفضول دا يرتوي، لحد وصلنا لأكبر إبادة القرن الـ20. علاقتنا المُركَّبة دي بالجثث صعب الاستغناء عنها بالتكنولوجيا، وهتفضل مكمّلة للأبد، لكنها برضه، هتخلق معضلة أخلاقية أبدية، معضلة إجابتك عنها هتختلف كنت انت الضحية اللي بتفارق العالم وبتتسلّم لطاولة التشريح، إنك تكون المريض اللي مستني جرّاح شاطر درس التشريح بعناية عشان ينقذه. أيًا كانت، عزيزي، إجابتك، فممكن نختم حلقتنا، رغم اختلافنا، احنا نبقى متفقين تعبير "ماري روتش"، اللي قالته كتابها، "الحياة المريبة للجثث البشرية"، النهاية، عزيزي، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بس، عزيزي. ملاحظ نمت الحلقة، فأرجوك، تصحينيش!