أهلًا بيكم أعزائي المشاهدين، حلقة جديدة برنامج "تحدّي الجحيم"، وزي انتم عارفين نظام برنامجنا، بنستضيف شخصين شافوا الجحيم، بمعنى أصح، شخصين اتعذبوا كتير حياتهم. يس الأول، خلّيني أقدّملكم ضيوفي الشقيانين، - يميني، "عماد النحس"... - أهلًا وسهلًا. وعلى شمالي، "لطفي كئيب". الله الله الله! بس؟ طمعان أني أكسب. هتكسب أكيد! جاوبت أسئلتنا المكوّنة عذاب. تجاوبوا، لازم تدوسوا الجرس الأول. جاهزين؟ ونروح للسؤال الأول، اذكر مشروب رمضاني، بيعذبك وانت بتشربه؟ عرقسوس. - صحيح، نقطة لـ"لطفي". - Yeah! ونروح للسؤال التاني. اذكر "مسدج"، بتجيلك بتعذبك داخليًا؟ تبعت "ميم" لصاحبك، ويقولك شوفته كدا. أحسنت، نقطة لـ"عماد" لأنه قال حاجة بتحصلنا كلنا صحابنا. أصل عنديش صحاب. مش عارفين "لطفي" ماله! بس، تقريبًا، خايف الخسارة، لسة أمل، وهنروح للسؤال التالت. اذكر موقف بيخليك تحس بعذاب، وانت بتكلم صاحبتك؟ "عماد" داس الأول، جاوب. - لمّا... - لأ، لأ، اللي دُست الأول! - الإعداد بيقول "عماد". - والله اللي دُست الأول. أيوة، أيوة اللي دُست. كفاية ظلم بقى! انتم والدنيا؟! خلاص خلاص، خلاص خلاص، خلّيه يجاوب. خلاص خلاص، انت اللي دُست، اتفضل جاوب. معرفش، عمري كلمت بنت. عفوًا، أعزائي المشاهدين، تم إلغاء فقرة الجرس لأسباب فنية. هنستبدلها ونزود جرعة العذاب، بفقرة المزاد. نروح للسؤال الحاسم والأخير، كام صوت بيعذب الودان، تقدروا تذكروه 10 ثواني؟ واحد. اتنين. تلاتة. أربعة. خمسة. روح! كدا "عماد" هيذكرلنا 5 أصوات بتعذب الودان، 10 ثواني. روح. - صوت عياط الطفل السينما. - أحسنت! - صوت عياط الطفل الطيارة. - صحيح! - صوت الـ"رابر" "أوتو تيون"، - برافو! - صوت المنبه الساعة 7 الصبح، - يلّا، آخر واحدة. فاضل واحدة! صوت عياط الراجل دا! الله عليك! وبكدا نقدر نقول مبروك لـ"عماد النحس"، اللي فك نحسه النهاردة معانا وكسب! و"هارد لاك" لـ"لطفي الكئيب"، اللي للأسف هيتجه للجحيم. جحيم إيه؟! بتحرق! أعزائي الداخلون حلقة "الدحّيح"، اطرحوا عنكم أمل. "إيه؟!" عزيزي، بسخنك عشان تخش معايا أجواء الحلقة. احنا النهاردة عندنا حلقة شيطانية، مشتعلة! أواخر القرن الـ14 عزيزي، بينتهي الشاعر الإيطالي "دانتي"، كتابة عمله الملحمي "الكوميديا الإلهية"، اللي هيقسّمه لـ3 أجزاء، الجحيم، المَطهَر، الفردوس. يكاد يكون الجزء الأشهر منه، الجحيم، اللي بيوصف "دانتي" العذاب الأبدي للمذنبين. بيتصور "دانتي" الجحيم كهاوية عميقة، حفرة كبيرة شكل مخروط مقلوب قلب الأرض، المخروط دا متقسّم لـ9 حلقات دواير، دايرة بتضيق اللي قبلها، ومقسومة بأسوار نارية. وعلى نوع الخطيئة اللي ارتكبها الإنسان، بيتدرج عذابه دايرة للتانية، قرص الهوام والدنابير، لوحوش مفترسة بتمزق الأجساد، نار بيغلي بيتحرق آلاف البشر، لهيب بينزل السما، ويحرق الملايين منهم، أجساد مدفونة الرملة بالمقلوب، وبتتحرق بالبطيء كأنها شموع، أفاعي ملفوفة حوالين رقاب المُعذَّبين، ولمّا تلدغهم، بتحولهم لرماد، بيتجمع تاني كأجساد عشان تبدأ دايرة العذاب وجديد. غيرها عزيزي، وغيرها، صور العذاب الحية والقاسية، بيعبّر "دانتي" الدواير، اللي بتمثّل خطايا الإنسان، الأنانية، الشهوة، الشره، الجشع والغضب والهرطقة والعنف والغش. لحد يوصل لقلب الجحيم، - "رابع ناصية دايرة الخيانة (أبو حميد)؟" - أيوة! عزيزي، بنوصل لأكبر الذنوب، بتقابل الزغلول الكبير، "لوسيفر" الشيطان، اللي بتمرده الإله، هيصبح وأكبر خاين الكون. بيوصف "دانتي" "لوسيفر" بياكل رأس الخونة المشهورين التاريخ، زي "يهوذا" خاين "المسيح"، و"بروتوس" خاين "يوليوس قيصر". "هنلاقي (أبو حميد)، (دلال) مرات (جعفر العمدة)؟" عزيزي مش هنلقاها، دي شخصية تخيلية. المهم عزيزي، راسهم بتبدأ تنبت تاني، يقوم "لوسيفر" ياكلهم قضمة واحدة. بينجو "دانتي" الشيطان، بيقدر أخيرًا يعبُر المَطهَر، ومنه الفردوس، اللي بيوصل لحبيبته "بياتريس"، اللي بتقوده للنور الإلهي. خلّيني أقولّك، عزيزي المشاهد، خيالات "دانتي" الشعرية، تكُن وحي خياله بالكامل، ولكنها كانت مستندة لمزيج فلسفة "أرسطو"، وكذلك التعاليم الدينية، اللي أرستها الكنيسة الكاثوليكية، وكمان الأساطير الرومانية والإغريقية، والملاحم القديمة. مش جايب دا دماغه كله. زي مثلًا ملحمة "الإنيادة"، اللي كتبها "فيرجيل"، واللي بيخلّيه "دانتي" مرشده الجحيم. "فيرجيل" شاعر روماني اتولد سنة 70 الميلاد. مش سبق "دانتي" تخيل الجحيم، صاحب المحاولة الأدبية، اللي تخيل واضح لجغرافيا العالم السفلي. بيحدد أنهار الجحيم وأسواره، وقارب العبور اللي بينقل أرواح الموتى. وغيرها وغيرها الأفكار، اللي ساعدت "دانتي" كتابة الملحمة. "ياه (أبو حميد)! يعني (فيرجيل) دا اللي عمل التصور، اللي احنا نعرفه الجحيم؟" لا، عزيزي، برضه "فيرجيل" يكن الأول. سبقه "هوميروس"، القرن الـ9 الميلاد. وصف ملحمة "الإلياذة والأوديسة"، عالم الموتى. وصف الأبالسة ونهر الجحيم، وزيارة "أوديسيوس" للعالم السفلي. العالم الإسلامي، بتشتهر "رسالة الغفران" لـ"أبو علاء المعري" اللي Actually سبقت "دانتي"، محاولة وصف الجحيم. ولكن، عزيزي، ظهور الأديان السماوية، أساطير وملاحم آلهة الإغريق، حكاية جهنم كانت حاضرة ذهن الإنسان. "ألّا معلش (أبو حميد)، خلّيني أسأل سؤال، امتى الكلام دا؟" عصور التاريخ. "ولمّا (أبو حميد) التاريخ عارف موجودين، دخلهومش معاه ليه؟" متأكد عزيزي "دانتي" عنده مكان مُخصَّص ومعيّن، للناس اللي بتسأل الأسئلة وبتستظرف الاستظراف دا. عزيزي، عصور التاريخ، كانوا عارفين وعندهم تخيل جهنم. كانتش لسة، جهنم الحمرا. بحسب الكاتب "جورج بنوا"، كتابه "تاريخ جهنم"، فالإنسان عرف عملية تحنيط الجثث، الميلاد بـ50 سنة. دا معناه، إنسان عصر التاريخ، بدأ يتصور الموت مش خط النهاية، حاجة تانية بعدها، حياة مش هيتخيلها بشكل منفصل حياته. فكرة عزيزي، بتخطر بال الإنسان، جحيم بلا فردوس. الحياة الموت، هتبقى مجرد مكان كئيب يخش الموتى، مش أساس الخير الشر، كله هيروح الجحيم، حد بيموت، هيروح جحيم. بقى بالنسبة للإنسان الشعوب البدائية، والحضارات الشفهية، الموت مجرد فاصل، الإنسان بيريح شوية، بعدها هيقوم يكمّل اللي بيعمله العالم، فارق صغير، الحياة الجديدة، اللي الفاصل دي، هيتحول لشبح. "هيُعاقَب ويجيب مكن صيني (أبو حميد) يعني، ولّا إيه؟" لأ، الإنسان العصور، هيتخيل شبح، حاجة حواليه عبارة طيف، صورة "نيجاتيف" لحياته الأرض. ويكون بالنسبة للأحياء، عايشين معاهم الأرض، زي شعوب "أستراليا" الأصلية كانت بتؤمن، الأموات بيعملوا مجتمع موازي، شيء زي عادي. بيصطاد بيسافر، وبيراقب الناس اللي لسة عايشة، حاجة. مش كدا عزيزي، دا ممكن يبقى كمان مشاعر، أرواح الموتى يبقوا غيرانين الأحياء، مش كدا عزيزي، الأموات دول بيحاولوا يأذوهم، يأذوا الأحياء ويصعّبوا حياتهم، أحيانًا العكس، يسهّلوا الأشباح دي، حياة اللي عايشين طريق يظهرولهم الأحلام، ويساعدوهم إنهم يحتفظوا بالمعلومات المهمة، زي أسماء الأماكن الأناشيد، الأغاني اللي بتشكل ذاكرة القبيلة. وكأن الأموات قادرين يخلّوا عيشة الأحياء الأرض، جحيم، نعيم، ودا عزيزي، بيخلي اللي عايش، دايمًا مفاوضات مستمرة الموتى. لأن خُد بالك، زعلهم وحِش. وعبورهم للضفة التانية العالم، أكسبهم قوة، شايفينه مش شايفهم. الموتى، تعرفش الضربة جايّالك منين. بقولّك يابا عالم أشباح! الشعوب الأفريقية، زي قبائل "السيرير" "السنغال"، بتتصور جهنم، مكان الإنسان بيأنتخ شوية الموت، لحد قوته تتلاشى بالتدريج، فيختفي. عندك أيضًا شعوب "آسيا" الشمالية، هتتصور جهنم كمراية معكوسة للدنيا، نهار الأرض، يبقى ليل هناك، صيف الأرض، يبقى شتا هناك، واللي الشمال، اليمين وهكذا وهكذا. عشان كدا القبائل كانت بتحط سير اللجام بتاع الخيل، اللي الأعنّة، وأزايز الخمر، إيد الميت الشمال. عشان العالم الآخر، هتبقى بالنسباله ايده اليمين، فما يتزاولش. لاحظت عزيزي، العالم، وهذه الحقبة التاريخية اللي احنا بنتكلم فيها، مفيش فكرة ظالم مظلوم، خير، شر، ملتزم ،عاصي، تدريجيًا، واحدة واحدة، هيبدأ يظهر شكل للعاصي، مش مرتكب الذنوب الخطايا، العاصي السردية يعني، الشخص يندمج قبيلته، احترمش طقوسها، وهدد التماسك الاجتماعي بتاع القبيلة، ضعيف ومش مفيد للقبيلة. دول مش هيخشوا جهنم، المكان الكئيب، هيكملوا حياتهم كأشباح، جهنم عزيزي، كانت الوقت دا، كانت للناس الكويسة، بقى اللي اندمجوش، هيفنوا، هيعيشوا مشردين الجماعة، "برة جهنم، الـNaughty Corner!" "طب عايز أخش جهنم صحابي!" "لأ، كنتش مفيد!" الجحيم عزيزي، تفسير الكاتب النبذ الجحيم ذاته. قبائل "سيبيريا" و"آسيا" الوسطى، هتظهر محاولات بدائية لتخيل الجحيم، طريق "الشامان"، - "إيه؟" - "الشامان". دا بيبقى الكاهن العراف، معتقدات القبائل، بيكون عنده قوة خاصة، قوة بتسمحله روحه، تهاجر جسمه، ويبقى حالة فقدان الوعي والنشوة. "الشامان" عزيزي، بيغيب رحلة لمدة 3 أيام، عشان يرافق الميت ويرشده الطريق، "الطريق اللي فين (أبو حميد) معلش؟" لجهنم عزيزي. الكاهن بيرجع رحلته، بيوصف للأحياء اللي شافه، سفر طويل، وخطر بتقابله العقبات، وحوش ضارية ونسر عظيم وبركة نار، ونهر مليان سيوف، وبنات حلوين. "الله! اللي جابهم دُول (أبو حميد)؟ مش مكانهم خالص وسط الوحوش والنسر والسيوف!" دُول، عزيزي، بيحاولوا يلهوه طريقه، الراجل واخد ميت معاه ورايح جهنم، لازم يركز. دا عزيزي، جبل منحدراته مكونة عظام "الشامانات" القدامى، اللي فشلوا قبله العبور لجهنم. وأسفل الجبل بينزل لحفرة، بتؤدي للعالم السفلي. وأخطر عقبة عزيزي، بيقابلها "الشامان" والروح اللي معاه، هيعدوا جسر ضيّق جدًا بعرض شعرة، هاوية سحيقة، ومفيش مكان لغلط. خُد بالك، عزيزي بقى، الهاوية مش بيقع الخاطيء المذنب، بيقع مؤاخذة، العويل، السكلّي، الساذج، الخبرة القليلة. جهنم هنا، عزيزي، للجهلة والحمقى والسذج. المهم، عزيزي، بيكملوا رحلتهم لحد هيوصلوا لسيد العالم السفلي، اللي الشعوب المغولية اسمه "إرليك خان"، دا مُعادل الشيطان، اللي خلق الأرواح الشريرة، اللي بتسبب المرض والموت، واللي بيستقبل البشر بغضب، "الشامان" طريق الأغاني والشُرب والأضحيات، بيفضَل يهدّي فيه، لحد يرضى. بالفعل عزيزي، بيروّق كدا ويقولَه، "أحلى مسا ملوك العالم السفلي"، لحد الراجل يسمع الأغاني، ويشرب الشُرب، ودماغه تتعدل، ويعدّيه والميت اللي معاه. الرحلة الطويلة دي، عزيزي، "الشامان" بيرجع الأرض راكب حيوان أسطوري. "إيه (أبو حميد)، عنقاء؟" لاـ عزيزي، حاجة المدرسة، بيرجع الأرض راكب وزّة. "إيه (أبو حميد)؟ وزّة (أبو حميد)؟ انت هتهزر؟!" "أوروبا"، الشعوب الإسكندنافية والجرمانية، وكل أبطال مسلسل "فايكنج"، هيسموا جهنم الـ"Hel"، المكان الخفي. حفرة ضلمة وبرد، ومتجمدة الأرض، بيملاها الضباب حتة، ممكن الأحياء، زي أبطال أساطير الـ"فايكنج"، يزوروا المكان دا عادي، ويرجعوا منه، عشان مثلًا، حاجة غالية ضاعت منهم، اللي هو، "معلش أمّا، هروح أقضي مصلحة جهنم وراجع، عايزة حاجة هناك؟" عشان تروح، عزيزي، هناك، محتاج تعدّي أودية مظلمة وعميقة، سفر بيقعد 9 ليالي، لحد توصل لجسر متغطي دهب، وفي نهايته، الأسوار المهيبة للـHel. الـHel، عزيزي، اللي هتنشأ كلمة Hell الإنجليزية، والـHell in a Cell بتاعت المصارعة، Hell جاية هناك. واللي بالمناسبة، قريبة كلمة Hole اللي معناها حفرة ثقب. مكان بتحوم أرواح الموتى العادية الجبانة، الأرواح المخادعة، اللي حاربتش بشجاعة المعركة، المرضى كبار السن اللي ماتوا موتة ربنا. عزيزي بقى، المحاربين الشجعان، فليهم مكان مخصوص، بيتمش استقبال الـVIP. الـ"فالهالا"، قصر فخم مليان حفلات ولايم، واللي عازمهم بنفسه يبقى مين؟ كبير الآلهة وإله الحرب "أودين"، اللي بيسمحلهم يدخلوا قصره سؤال بس، "هل حاربتم بكرامة؟ Yes Or No؟" تظن عزيزي، أكيد الـ"فالهالا"، المكان اللي الراحة الأبدية، دي الجنة. خلّيني أقولّك، عزيزي، انت غلطان، يوم المحاربين اللي دخلوا دول، لازم يطلعوا بأسلحتهم يخوضوا حروب قيادة "أودين". ويمكن يحاربوا يقتلوا حتى، ولمّا يخلّصوا، يرجعوا يكمّلوا رقص وشرب. خليني أقولّك، عزيزي، اتفاق الشعوب المختلفة والأساطير المختلفة، اللي حكيناها جهنم، إنها مكان مظلم وكئيب الأرض، حاجة أوضة الفيران كدا. اللي بيموتوا بيدخلوها، مش الخير الشر اللي بيحدد مكان الإنسان فيها، ولسة مفيش فكرة العذاب الأبدي. انت منبوذ، روحك هتفنى، هتتشرد، انت كويس، هتفضل قاعد مكانك، أغلب رحلات العالم الآخر، بتكون عبارة اختبارات، بيفشل فيها، اللي احترمش فكرة الجماعة، واتدرب طقوسها حياته. وحتى الأرواح اللي بتوصل بأمان للعالم السفلي، بيكون احترام للتسلسل الاجتماعي، مصيرك، عزيزي، المكان دا، مش بيتحدد أساس انت عندك كام حسنة كام سيئة، أساس مكانتك الأرض. كنت محظوظ حياتك، وكل أمورك مترستقة وزي الفل، فانت هتكمل كدا بعدها. كت بقى، فقري ومنحوس وتعيس، فانت وضعك الموت. هنا، عزيزي، خُد بالك، فكرة الخلاص الإدانة الفردية كانت فكرة غريبة المجتمعات، الوقت دا، عزيزي، عشان تقدر تتكيف وتعيش، لازم تبقى متضامن، تبقى عايش جماعة، فكرة الفرد والفردية دي أفكار غريبة. احنا الوقت، بنتحدى ظروف اقتصادية وطبيعية صعبة جدًا، احنا عايزين نسطّب "سوفت وير" للحضارة، فلازم نعمل دا بعض، Together. دا سبيل النجاة الوحيد. جهنم كانش ينفع البشر يتخيلوها الوقت دا، إنها تبقى مكان جماعي، الشعوب "أمريكا" الوسطى، زي الـ"إنكا" والـ"مايا"، ممكن توصل الوقت لفكرة قيامة، برضه، شوف، فيهاش ناس هيعيشوا أسعد، وناس تانية هتعيش شقاء. المُلخّص، عزيزي، القيامة الكل والجحيم للجميع. شعوب الـ"أزتيك"، الجحيم، عزيزي، بيكون نوع الوفاة، لهوش علاقة بسلوكك الأخلاقي. يعني مثلًا، المحارب اللي اتقتل وقت معركة، هيروح مكان الشمس بتشرق، الستات اللي ماتوا وهما بيولدوا، هيروحوا مكان الشمس بتغرب. وهكذا، كله سبب الوفاة. تاني، عزيزي، لاحظ هنا، الوقت دا، مافيش مكان للفردية، احنا بنطلع رحلات. الوقت، عزيزي، بتبدأ تتغير نظرة الإنسان للإله، وتتطور شعوره كونه قوة مقدسة مجردة، أقرب للطاقة اللي بتتحكم مصيره، تبدأ، عزيزي، تتشخصن الصورة شكل آلهة ليها شخصيات. سمات وقوة خارقة بتميزها البشر. كتابه "الله"، كتاب تطور نشأة العقيدة الإلهية، بيقول "عباس العقاد" العلماء ميزوا مراحل مرت بيها الأمم البدائية اعتقادها بالآلهة والأرباب. مرحلة، مرحلة التعدد، الـPolytheism، رب أسرة كبيرة قبيلة، يختار رب كيفه عشان يعبده. وتبقى القبيلة ربما عشرات، وأحيانًا مئات الأرباب والآلهة، عيلة واعتقادها. تاني مرحلة، مرحلة التمييز والترجيح، الـHenotheism، مئات الأرباب دول، إله كفّته بترجح إله تاني. يعني Power Dynamics. وغالبًا بيكون دا رب القبيلة الأكبر، اللي باقي القبائل اللي حواليها بتدين ليها بالطاعة والولاء. يكون الإله دا، ايده القوة اللي محتاجاها القبيلة الإقليم. القوة اللي بيخافوا بشكل أكبر. يعني مثلًا، كانت القبيلة بتعتمد المطر، عشان الزراعة مثلًا، بتخاف المطر، عشان السيول مثلًا، فهنا إله المطر اللي يكسب، دا الجامد، دا اللي مسيطر، القوي. كانت أكتر حاجة بتخوفهم الزوابع والرياح، يبقى الإله اللي صوته يعلى إله الرياح. فكرة الإله الواحد اللي عنده السُلطات وكل القوة، كانتش لسة سادت، مش كدا عزيزي، حضارات بدأت تزدهر، ويتأسس مفهوم الدولة زي "بلاد فارس"، و"بلاد الرافدين" "العراق"، و"الهند"، وفي "مصر"، الحضارة الفرعونية القديمة. وجود آلهة لكل إقليم، إله بتتجمع رايته الدولة. لأن بفرض حاكم الدولة شعبه عبادة إله واحد، دا بيفرض الأمة سيادة عرشه. وكان إله نظر الشعوب، مسئول خلق الكون، الشمس. عبادة الشمس، عزيزي، سادت أكتر المناطق الزراعية والنهرية، ليه، تتوقع؟ لأنها جزء مهم جدًا حياة النبات، ونضج المحصول بتاعنا، اللي احنا معتمدين عشان ناكل ونعيش. بيعبدها السومريين باسم "أوتو"، والبابليين باسم "شماش"، والمصريين باسم "رع" و"آمون رع" و"آتون رع". وعلى كلام "جورج بنوا"، كاتب كتاب "تاريخ جهنم"، فتطور الحضارات وتطور الدوَل كوّن معاه القوانين الأخلاقية، احنا عادش ينفع نشوف أفعال ونقيّمها شوية، بقينا لازم نحط قوانين، Standards أخلاقية، عشان احنا دلوقتي بقينا بنتكلم دولة، بقينا بنتكلم عدد ناس كتير، بقينا بنتكلم جيش، بقينا بنتكلم عُمّال، بقينا بنتكلم فلاحين، بقينا بنتكلم فئات كتيرة الناس محتاجة تتعامل بعض، وتعمل ثقة بعض، عشان تبقى متوحدة. التطور، عزيزي، الخطير، بتبدأ تتطور فكرة جهنم. لأن هنا، عزيزي، تلاحظ، الفرد بقى أهمية أكبر. هنا، عزيزي، محتاج أفهّم الفرد فرد، وإنه مسئول أفعاله. الجحيم مش هيواجهه جماعته كجزء القبيلة، دا مصير هيواجهه لوحده، فمحتاج يحافظ أخلاقياته. الحضارة والإنسان، اتطور وكبر، شاء الله، وبقى مسئول أفعاله. وعلى كلام "جورج بنوا"، ظهور فكرة الدولة، بتظهر فكرة القيامة، اللي هيحصل بعث للموتى، عشان تتحول جهنم لمكان بتحكمه قوى خارقة، غرضها الاقتصاص اللي انتهكوا القانون الأخلاقي، ودا، عزيزي، تحول مهم وكبير. زي قلنا، جهنم كانت زمان المكان اللي بيروحه الموتى. وكان الفرد الخارج المألوف، الخارج الجماعة، دا اللي بيتعزل، بيخشش جهنم معاهم. دلوقتي، بقى جهنم جديدة، جهنم بيخشها أفراد، المفروض مسئولين أفعالهم. وفيه دستور قانون عُرف بيحكم أفعالهم، وبالتالي مصيرهم. دا حصل تأسيس الدوَل. الديانات الشرقية، اللي سبقت الأديان الإبراهيمية، اللي بيحط المثال الفردي، اللي بيحدد مكان الإنسان الآخرة، الحكام والملوك البشر. جهنم الجديدة، عزيزي، مش هيكتفوا بعقابك طريق النبذ، لأ، دا انت هتتحاكم مرتين، مرة، إيد حاكم الدولة، والمرة التانية، إيد الآلهة الموت، لأن انت انتهكت قانون الحاكم. هنا، عزيزي، عدالة الآلهة بتتطابق عدالة الملوك، هتكمّلها. لأن انت هنا، تلخبطلي النظام الاجتماعي، انت بتلخبطلي نظام الكون، وسببت فوضى، لأن الفوضى عُرف الحضارات القديمة الشر بعينه. وعقابها صاحبها يعيش مصير مُشوّش العذابات العالم الآخر. كدا، عزيزي، الوضع اختلف خالص، عُدناش بنكمل الموت لمكان فاضي، مكان بيضم الصالح الطالح. بتيجي، عزيزي، الحضارة الفرعونية، بتقدّم الميثولوجيا المصرية مفاهيم ثراءً الجحيم. بيحصل البعث الموت، النفس بتسافر سفر طويل، مناطق غريبة وغامضة، خريطتها بتكون مرسومة قبر الميت، عشان تساعده رحلته، مصير الميت بيعتمد بوضوح أعماله خلال حياته، سواء خير شر. مش خير شر، الشر هنا، عزيزي، كتاب الموتى الشهير، بيركز أكتر المجتمع، بيعتبر العمل الصالح احترام قواعد الأعمال الزراعية، زي الري وحدود الأراضي وحقوق الناس اللي شغالة الأرض. والعمل الصالح انت تغشش الميزان، تكونش مهمل عملك، تكونش إيدك بطالة، اغتصبتش حاجة مش حقك، سدتش مجرى قناة، سرقتش أكفان الأموات، طردتش قطيع حيوانات المرعى بتاعه، أتلفتش المحاصيل. طبعًا، عزيزي، عارف العبارة الأشهر، "أنا ألوث ماء النهر." الميت بيشهد بدا يُبعث موته، قُدّام 42 قاضي محكمة "أوزوريس". قلبه يتوزن ويسمع النتيجة، اللي بيغلب قلبه الشر، بيتحشر مكان ضيّق وضلمة، ريحته تُطاق، بيتغذى المكان فضلاته، بيمشي بالمعكوس راسه، إشارة بارتكابه الشر، قلب النظام الكوني. وبيخضع المحكوم بالجحيم لعذابات لهاش نهاية، لحد يفنى. زي مثلًا، أجزاء جسمه، تتغلي أنهار، بحيرات نار، يتحرق بلهيب الأفاعي، تفترسه آكلة الموتى، اللي بتتصورها الحضارة المصرية ككائن خرافي جسم أسد وراس تمساح. دُول، عزيزي، مش بيكتفوا بمهاجمة جسم الميت بس، ولكن، عزيزي، شوف بقى العقاب! احنا كمان هنعذب روحه وضِلّه. "إيه؟!" - مش هيسيبوا منّه فتفوتة! - "إيه دا؟!" بنبدأ، عزيزي، نشوف هنا، صور متقدمة جدًا للجحيم، هتبدأ تنتقل للحضارات اللي كدا، برضه، عزيزي، خُد بالك هنا، العذاب أبدي. وغرضه مش التنكيل بدون نهاية. غرضها إفناء الناس اللي أشاعت الفوضى النظام الاجتماعي. "هو حد يعبث النظام الاجتماعي كدا، نسيبه؟ دا احنا نجيبه وعيلته وروحه وضلّه." معلش، أستاذ بس، حضرتك، مجرد منطقة مظلمة، ناتجة حجب الجسم لأشعة الشمس الأرض، بس. ليه بتعذبوني؟! الغرض الجحيم، مطاردة الشر لآخر وتدميره. الديانة الهندوسية القديمة "الهند"، وفي المعتقد البوذي برضه، الشرير بيتحدد الشخص الأناني، اللي بيغلّب رغبته الإنجاز والمجد الشخصي وعمل الثروة مصالح الجماعة. اللي بيغلب، عزيزي، الشر، مش بيروح النار، "الله! أمّال بيروح فين (أبو حميد)؟ (القطامية هايتس)؟!" لأ، عزيزي، الـ"ناراكا"، دي الجحيم بالهندوسي. ودي، عزيزي، مش نار بس، دي 16 طبقة الجحيم. 8 طبقات النار، و8 طبقات الجليد. الجحيم البارد عبارة سهول متجمدة، وجبال بيسكنها الهالكين عراة، البرد بقى. وبعد يعدّوا طبقاته التمانية، يتجمدوا البرد، اللي بيزيد عليهم طبقة طبقة، لحد جسمهم يتجمد لدرجة التشقق. كدا، عزيزي، بتبدأ مراحل النار. وهنا، بيمر المخطئ بسلسلة تانية العذاب، الجحيم الساخن دا، عزيزي، كأنه فرن حديدي كبير، عامل زي أفران الأكل كدا، درجة حرارة رهيبة، بيتعرض المُعذّب لسلسلة عذابات مروعة، بيمر غابة أوراقها زي السيوف، بتعوره وبتسببله جروح، هناك، حديد منصهر، بيدخل جوا بُقّهم المفتوح، بتسحقهم مطارق معدنية ضخمة، درجة حرارتها كبيرة، بيتعرضوا لسلخ وحرق لأجسامهم، وبتتنشر بمناشير نارية ضخمة. ولمّا يفقدوا الوعي، ترجعلهم صحتهم، عشان يتعذبوا تاني، وجديد. ولمدة، عزيزي، ممكن توصل لآلاف السنين، الخطيئة اللي اتعملت. ورغم صور العذاب القاسية، اللي بتتصورها الديانة الهندوسية للمخطئين، بيظهر بصيص الأمل، وهي الروح بيبقى قُدّامها فرصة تانية، ممكن ترجع للأرض وتصلّح أخطائها. هنا، عزيزي، العذاب عكس الحضارة المصرية، مش غرضه إفناء الميت، تطهيره. لأن اللي بيفنى منّه، الجزء الشرير الفاسد، بقى الجزء الإلهي منّه، فبيبدأ يدخل سلسلة التقصمات، يرجع بيها الإنسان للدنيا. بحيث يقدر يبدأ حياة جديدة، يكون صالح فيها. نوع بقى الحياة دي، ومكانته فيها، بتحدده الـ"كارما". كانت أفعاله شريرة حياته اللي فاتت، شرير ووغد وخاين، بيسرق سندوتشات زمايله، وبيغش منهم يغيّر الإجابة، دا، هتيجي الـ"كارما" وراه تقولّه، "تعالالي، تعالالي! Downgrade معلم حياتك الجديدة، يلّا!" تُبعث لحياة أدنى، صورة كائن أدنى، حيوان بقى، إنسان حالته صعبة، نبات، جماد، الـ"ليستة" بتاعت "أوتوبيس كومبليت" متاحة! حتى، عزيزي، الديانة الزرادشتية، القرن السابع الميلاد، "إيران" "بلاد فارس"، كانت شايفة العالم خلقه إله واحد، One God، "آهورا مزدا". دي، عزيزي، كانت ديانة الإنسانية تعرفها، بتدعو لعبادة إله بيمثّل الخير بشكل مطلق، Absolute. لكن، عزيزي، الإله دا الخير، فازاي بقى بقى بقى، فسّر الشر؟ التفسير اللي اقترحه "زرادشت" وقتها، الإله الأزلي الحق، اللي خلق السماء والأرض، نشأ عنده روحين متعارضتين، روح بتختار الخير، والتانية اختارت الشر. زي توأمين بيتنافسوا البداية، اختارله طريق. الروحين دُول ليهم حرية الاختيار المطلقة، أنهي طريق هيمشوا فيه. روح هتختار المثابرة الخير، هتفضل مكملة طريق الخير. وروح تانية هتختار إنها تفضل مثابرة طريق الشر. والإله "آهورا" الخير والشر، مش بيتدخل اختياراتهم أفعالهم. الإنسان، هنا، الحرية الاختيار، اختياره الفردي وحريته دُول جوهر فكرة الأخلاق، ولكنه كمان جوهر المسئولية الفردية، للإنسان أفعاله. "خلاص إنسان، انت بقيت كبير، Big Boy، يجب دلوقتي انت تتحمل مسئولية أفعالك." بيتأكد شكل الجحيم، كمصير بيواجهه الإنسان لوحده، بناءً أفعاله الدنيا. وبيتأكد أيضًا فصل واضح الأخيار والأشرار. وتفضل الحرب إله الشر والخير مستمرة بلا انقطاع، نهاية العالم. صراع الحسم بيكون لوعي الإنسان. هنا، "آهورا" بيتدخلش! وعي الإنسان بمسئوليته الأخلاقية الحياة، دعمه للخير اللي يقدر يدفع التاريخ لمرحلته الأخيرة الانتصار الشر. وعلى المعتقد الزرادشتي، فالروح الموت، بتغادر الجسم، بتسيب الجسم، عشان تتحاسب قُدّام "ميترا"، قاضي العالم الآخر. رجحت كفّة الخير، تكون مصيرها الفردوس، نهايتها الهاوية. ربنا يحفظنا، عزيزي! وهتفضل الحرب الخير والشر مستمرة بلا انقطاع لنهاية العالم. صراع الحاسم الإنسان بوعيه، بمسئوليته الأخلاقية الحياة. دعمه للخير اللي هيقدر يزُق التاريخ لمرحلته الأخيرة، والانتصار أخيرًا الشر. "طب (أبو حميد) حصل Draw، حصل تعادل؟! الكفّة ظبطت 50 لـ50؟!" المعتقد الزرادشتي، الناس دي بتخش مكان محايد، وَسَط النعيم والجحيم، كظلال شبحية باهتة. الفكرة، عزيزي، اللي هتتكرر "دانتي" "الكوميديا الإلهية"، ناس هيلفظهم الجحيم والنعيم، تخيل، عزيزي؟ النعيم عايزهم الجحيم! ليه؟ لأنهم ناس كانش عندهم شجاعة الاختيار الخير والشر. بتعبُر الروح جسر حد السيف، بيبقى بالنسبة للروح الطيبة واسع، وبالنسبة للروح الشريرة ضيّق، وبتهب الروح الشريرة، ريح نتنة، طالعة أعماق الجحيم. الروح الشريرة بتقع هاوية الجحيم، اللي بتكون متكونة عدّة طبقات، بيتوزع الخطاة، حدة الشر اللي ارتكبوه. بتوصل الهاوية دي لمركز الأرض. الطبقة الأولى بتكون للخطاة الغلابة، اللي شرورهم مش أد كدا! وعذابهم بيبقى خفيف، يعيشوا حر شديد برد شديد. النزول، بتبدأ درجة الظلام تزيد الطبقات السفلى، لحد توصل لأعمق مناطق الظلمات، درجة الخطيئة. للأسف، عزيزي، مفيش أوصاف كتير متبقية النصوص الزرادشتية لنوع الجحيم معتقدهم، مكان شديد الظلمة وبارد جدًا، وبيدوم لزمن طويل. أكلهم الدم والصديد والقيء، وبيتعذبوا الشياطين اللي بتتجسدلهم شكل خطاياهم، عذابات بلا نهاية. اليوم بـ3000 سنة أيامنا، لحد يوم الدينونة، نهاية العالم. ييجي المخلّص الحي، اللي هيقوم داخل معركة أخيرة الشر ويطهر العالم طريق النار. ينهي الشرور، ويفني معاه الهالكين قاع الجحيم. واحدة أجمل قصص الحب، اللي قدّمها "فيرجيل" "الإنيادة"، قصة "أورفيوس"، الإله اللي اتشهر عزفه الساحر القيثارة، لدرجة اللي بيسمع الموسيقى بتاعته، سواء بشر بقى حيوانات الأشجار والجماد، كانوا بيمشوا وراه مجذوبين ومسحورين بأنغامه الساحرة. واحدة اللي تقدر تسحر قلبه، "يوريديس". اللي بيقع "أورفيوس" غرامها ويتجوزها، ويعيشوا سعادة تدومش، لأن الموت بيخطفها. "أورفيوس" اللي بيحزن حبيبته بشدة، بيقرر ياخد القيثارة بتاعته وينزل للعالم السفلي، عشان يرجّع حبيبته. بيعدّي حاجة اسمها "سيرباروس"، كلب متوحش عنده 3 رؤوس، وحارس بوابة الجحيم، بيوصل لعرش حاكم مملكة الموتى، الإله "هاديز"، بتاع "هركليز"، اللي بيسحره بعزفه والمُعذّبين، لدرجة أنغامه بتنسيهم إنهم الجحيم! بيستجيب "هاديز" لتوسلات "أورفيوس" يرجّعله حبيبته لعالم الأحياء، بشرط، "ما تبصش وراك!" بيمشي "أورفيوس" مملكة الموتى وحبيبته وراه، ولمّا بيقرب مملكة الأحياء، يقلق. عشان يطمن محبوبته معاه، لأنه مش واثق مكر إله الموتى، بيدوّر يبص بصة. عشان يخلّ بالشرط اللي وعد بيه، فترجع محبوبته للعالم السفلي، ويفقد فرصته الأخيرة لاستعادتها لمملكة الأحياء. قصص زي دي، عزيزي، الملاحم والأساطير اليونانية، وعلى راسها، "الإلياذة والأوديسة" لـ"هوميروس"، كانت بتصوّر الجحيم مكان يقدر يزوره الأبطال والآلهة، زي "دونيسيوس" اللي بينزل للعالم السفلي، عشان ينقذ أمه، "هرقل"، اللي بيقود مغامرات كتير للعالم السفلي، "جهنم" دي "دريم بارك"، مكان تروحه تتشاقى شوية، وتشتري حاجة وترجع! ولكنها برضه المكان اللي بيحكم الإله "زيوس" اللي خرجوا طوعه بالعذاب الأبدي. ولكن، عزيزي، العذاب لعدد قليل الأشخاص، اللي ارتكبوا أفعال تتجاوز قدرة البشر العاديين، كانش الدافع ورا الأفعال الشر المطلق، أحيانًا، شوف دي، بيكون الدافع السلوك الفاضل. زي محاولة "بروميثيوس" يسرق سر النار الآلهة ويدّيه للناس، واللي اتعاقب بإنه يتربط صخرة وييجي نسر ضخم يلتهم كبده، الكبد اللي بينمو يوم، عشان يتكرر العذاب تاني. مش كدا، الرغبة البطولة والمجد، زي "سيزيف"، اللي اتحكم يرفع صخرة لقمة الجبل، وكل يوصل للقمة، الصخرة تنزل تاني للقاع. أفكار، عزيزي، الحقيقة، الواحد يجدها خصبة وممتعة، خيال شُعرا ألهموا الفن والأدب لقرون، الفلاسفة اليونانيين مش هيصدقوا الأساطير دي، ومش هيصدقوا وجود جهنم. وكدا بتفضل عندهم مشكلة، "هو، بالصلاة النبي كدا، العالم بتاعنا بيجازيش الأخيار، وبيعاقب الأشرار الآخرة؟ يبقى ازاي هنحل مشكلة الشر العالم؟!" الفلاسفة والشُعرا العالم اليوناني، شغلهم سؤال الشر أكتر الدين، الشر كانوا بيفكروا أكتر. هينفوا جهنم بتاعت "هوميروس"، ولكن، عزيزي، بقى، وشوف دا، هيخلقوا بدالها تلاتة! الأولانية، جهنم الأرض نفسها، اللي هيفكر الشاعر والفيلسوف الروماني "لوكريتيوس"، كتابه "طبيعة الأشياء"، اللي هيشوف الجحيم مش العالم الآخر، الجحيم الحياة نفسها، وجودك نفسه. وجودك جحيم. انت تعيش Anxiety، خايف حاجة، الموت، الألم، العقاب، الفقدان، المرض. القلق الوجودي اللي انت عايشه حياتك، دا جهنم، اللي مفيش مفر منها، بالموت نفسه. الموت جنّة المعذبين الأرض. الفلسفة، عزيزي، اللي هيعتنقها "لوكريتيوس" هتأدي بيه يفقد الأمل الحياة، وينتحر سن الـ45! جهنم التانية، عزيزي، هتبقى جهنم الفلاسفة، اللي هيفكر "أفلاطون" كونها تشريع سياسي واجتماعي، لازم يكون حياة تانية الموت، العذاب الأكبر فيها، هيكون للأشخاص اللي أخطاءهم الأرض كانت كبيرة لدرجة لهاش علاج، "آه، فانت تعملّيش المصيبة الكبيرة العالم هنا، ونسيبك! لازم يبقى آخرة، نقتص منك، الحاجات اللي يمكن نصلّحها الأرض." بقى الناس اللي كانت آثامهم أقل، فكان ممكن يُعفى عنهم عذاب أخف جهنم. بالنسبة لـ"أفلاطون"، اللي مشغول أكتر بمدينته الفاضلة، فالآثام اللي لهاش علاج عنده، خطايا رجال السياسة. دا، عزيزي، اللي شاغله مش الخير والشر، الآثام الفردية، أد شاغله تحقيق مجتمع مثالي وعادل. "لمّا يخوّفهم العقاب، هيظبطوا الأداء الدنيا." أما، عزيزي، جهنم التالتة، فهي جهنم الشعبية، اللي هتبقى جاية خيال الإنسان، الأديان السماوية، ودي اللي هيأسسلها الشارع الروماني "فيرجيل"، اللي اتكلمنا عنه، والعقاب اللي موجود ملحمته "الإنيادة"، هيكون متطابق بشكل مذهل عقاب الدولة الرومانية، القانون الروماني اللي بيجرّم التُهَم وجرايم دنيوية. اللي غرضه العدالة وتطبيق القانون الأرض. جهنم "فيرجيل" هيكون شكلها مكتمل، مكان للعذاب الأبدي، طبقات للعذاب برضه، درجة الخطيئة، هتكون، الإنسان هيتعذب نتيجةً اختياراته حياته. دا طبعًا عكس جحيم "هوميروس"، اللي بيتحكم الآلهة والأقدار، واللي البطل فيه، اللي الإنسان، لهوش دور مصيره. سنة 1880، بيتكلف النحات الفرنسي "أوجست رودان"، يرسم تصميم البوابة الرئيسية لمتحف الفنون التشكيلية "باريس"، المكان المعروف دلوقتي بمتحف "أورساي". وبحسب التكليف، مطلوب عمّنا "رودان" دا، يستوحي تصميم البوابة، فصل الجحيم "الكوميديا الإلهية". "روح بُص (الكوميديا الإلهية). عايزك تستوحي Design لشكل البوابة بتاعتنا. يلّأ، قُدّامك 48 ساعة." لأ، بهزر طبعًا! وسموا العمل الفني دا "أبواب الجحيم". وعلى راس الأبواب، بيتصور شخوص بتواجه عذابها، بينحت "رودان" تمثال شهير بعنوان "المفكر". بيصور التمثال رَجُل ضخم منحني تأمل، كأنه بيتصارع نفسه ومع أفكاره. وبيلفت نظر الفنانين والمفكرين لجحيم جحيم العالم الآخر. جحيم أرضي خلقه الإنسان بإيديه. وهنا، مش الأموات اللي بيتعذبوا، دا كمان الأحياء. "(أبو حميد)، شمتان الأحياء! ريت تكملوا بقية المنهج." جحيم الحياة، عزيزي، بيمثّل السعي اللي بيفشل، والآمال اللي بتخيب والأحلام اللي بتتحققش! تمثال المفكر كمان بيرمز لقوة الإنسان، طريق عقله ومَلَكة الإبداع عنده، يواجه جحيمه الخاص، وفي وسط العالم الصعب، يحتفظ بإنسانيته. ورغم فكرة جهنم قديمة قِدَم البشر، القرن الـ19 والقرن الـ20، بداية صدمة الإنسان نفسه، حوّل التقدم التكنولوجي العظيم اللي عمله دا فرصة لخلق النعيم والازدهار والتقدم والحب والسلام، لأنه يخلق بإيده جحيم الأرض، زي اللي حصل المجاعات، زي اللي حصل الأوبئة، زي اللي حصل الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية التانية، واستخدامه للقنبلة الذرّية مرتين، الأسلحة الكيماوية، المخدرات، الانفجار السكاني، التلوث البيئي، انتشار العنف والجريمة، الظلم والفقر. هيلاقي الفلاسفة والأدباء والفنانين فرصة لتعميق فكرة جهنم اللي موجودة الأرض. وزي "رودان" بينحت أبواب الجحيم، بيكتب الشارع الفرنسي "بودلير" ديوانه "أزهار الشر"، مشاعر عالَم عادل، وعن البشر حياتهم اليومية اللي بتشبه الجحيم. الفيلسوف "شوبنهاور" بيشوف عالمنا أسوأ العوالم الممكنة. المفكر الفرنسي "بلزاك"، Novelist مشهور يعني، بيقدّم مقابل لـ"الكوميديا الإلهية" مجموع رواياته بيسميه "الكوميديا الإنسانية"، ويكتب عالم يقلّش قسوة الجحيم اللي تخيله "دانتي". عالم ناره الأحقاد، وسعيره المطامع والشهوات والقهر الاجتماعي. "روسيا"، بيكشف كُتّاب، زي "تولستوي" و"ديستويفسكي" الجحيم اللي ممكن يخلقه الفقر، والاتنين بيطاردوا الجحيم اللي مكانه قلب الإنسان ووعيه المسجون عذاب الضمير والقلق. ويكتب "سارتر" مقولته الشهيرة، "الجحيم الآخرون". الفلسفة الحديثة بتتحرك ناحية الجحيم المعاناة البشرية، الإنسان يقدرش يعيش جحيم. الحياة اللي بيحركها الطمع والقسوة والعنف، والأحقاد والتناقضات، عشان يفضل الفردوس أذهان المفكرين والفلاسفة الغربيين، أمل البشرية عالم أفضل. الإنسان مسئول مصيره، بإيده يخلق الجنة وبإيده يخلق النار. هنا، عادش محتاج يموت عشان يعمل كدا. وفي محاولة للانتصار مرض فقر جوع، وكل محاولة لإحلال السلام مكان الحرب والعدل محل الظلم، محاولة للانتصار الجحيم. بس، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، حابب أشكرك انت عدّيت معايا الرحلة. أتمنى انت تشوف الحلقات اللي فاتت، الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عارف، عزيزي، "دانتي" قابل حبيبته الجحيم، سألته قالتله إيه؟ قالتله، "انت اللي عامل (الكوميديا الإلهية)؟" قالّها، "لأ، دا انتي!" قالتله، "والله العظيم تلاتة، انت نافع!" "دا انتي!"