معنا للحلقة الثانية التوالي الفيزياء النووية، وأبو الفيزياء الكهرومغناطيسية، "إرنست رذرفورد"، و"مايكل فاراداي"، مواجهة للتاريخ. أبدأ الحلقة بس، عايز أعرف، الفيزياء النووية وأبو الكهرومغناطيسية دي بتضايقكم بأي شكل الأشكال؟ لأ، خالص، تمام يعني. لأ، لأ، لأ، أبدًا. يعني بأحس إنها شتيمة شوية يعني، الفيزياء النووية الكهرومغناطيسية! لأ، لأ، عادي، عادي. لأ، لأ، لأ، مش مشكلة خالص. نخُش موضوع الحلقة، السؤال بتاع النهاردة الكميات الفيزيائية مِلك للبشرية؟ أنها...؟ يوه بقى! خلاص اتكلمنا الموضوع، وعرفنا "تسلا" مهندس الكهربا بتاعه! انت بتغلط "تسلا" تاني؟! حبيبي، "تسلا" دا مهندس! ومالها هندسة؟! دي أصعب كلية "مصر"! دا أعاد اختراع العجلة، تضييع الوقت دا؟! العجلة اختراع صُنع الحضارة. معلش، مش فاهم جماعة! الحلقة "تسلا"؟ ولّا "أبو الجوخ"؟! الموتور بتاعه دا إعادة تدوير حَرْفيًا لفكرة العجلة. دا حصل مرة التاريخ، الإنسان اكتشف ممكن يروّض الحيوانات، ركّب عليهم عجل، فبقت عربة. وأول اكتشف طاقة الميّه، حَط عجلة، فبقت ساقية. وأول اكتشف البخار، حرّك بيه عجلة، فبقى المحرك البخاري. جَت الكهربا يعني؟ "تسلا" اخترعش الموتور، غيره هيخترعه. دا يقلل إنجاز "تسلا". ودا ينفي المجال المغناطيسي دا مش بتاعه، بتاع أبوه، عشان يسمّيه اسمه! طب رأيك بقى اسم العنصر 104 الجدول الدوري؟ الجدول الدوري؟ دا أظن برنامج تاني دا! رذرفورديوم! الرذرفورديوم، العناصر المتأخرة الجدول الدوري. بصراحة، دي معجزة فضل الدوري أصلًا! توقعت هبط! ودا عنصر بقى، يعني مادة بنمسكها بإيدينا، مادة الطبيعة، اللي احنا ضيوف عليها، ومسميينها "رذرفورد"؟ ندّيها اسم ثلاثي أحسن! كدا! بانت ووضحت! الأستاذ "فاراداي" متضايق، عشان فيش مادة متسمية باسمه! وليه نقولش إنك أناني، مش عايز اسم يتخلد اسمك؟ - متحامل! - منحاز! - !Pseudoscience - !Sudocrem فمتو ثانية واحدة! ممكن نرجع لـ"نيكولا تسلا"؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، بدايات سنة 1880، العالم بيعيش طفرة تكنولوجية كافة مجالات الحياة، سبب الطفرة الثورة الصناعية، الثورة الصناعية تسببت ظهور أجهزة واختراعات مفيدة، بكثافة وبشكل سريع جدًا، محل أدوات كهربائية، يوم بينزّل بضاعة جديدة. يعني مثلًا، سنة 1876، "ألكسندر جراهام بيل" بيسجل براءة اختراع التليفون، وبعدها بسنة، سنة 1877، بيسجل "توماس إديسون" براءة اختراع الفونوجراف، دا، عزيزي، الجراموفون الـSpotify. وفي 1880، "جون ميلن" بيخترع جهاز قياس الزلازل الحديث، وبعدها بسنة، "ألكسندر بيل" ياخد براءة اختراع تانية لجهاز الكشف المعادن. اختراعات كتير، وعروض كتير! عزيزي المشاهد، الثورة الصناعية جهاز العروسة مشط خشب، انت ممكن تتجوز بـ"إفّيه"! الثورة الصناعية، ظهرت الأجهزة، وتحديثات الأجهزة، وأجهزة الترفيه، وبقى قايمة بنمضي عليها! وقت الثورة الصناعية، الكل بيتسابق عشان يطلّع اختراعات جديدة، فيتشهر اسمه، واختراعاته تنتشر وسط الناس، ويبتدي يبيع بقى ويكسب، ويعمل Account "تيك توك"، ويحُط لينكات "أمازون"! فبالتالي، كانت عادة المخترعين الوقت دا يبعتوا وكلاء ليهم، عشان يبيعوا اختراعاتهم ومُنتَجاتهم دي "أوروبا". الوكلاء دُول "تيفادار بوشكاش"، دا وكيل لشركة "كونتننتال إديسون" "باريس"، "بوشكاش" كمان، عزيزي، وكيل "جراهام بيل"، والمسئول تأسيس سنترال تليفونات "بودابست". الوقت دا، عزيزي، "تسلا" شغال مكتب التلجراف المركزي بتاع الحكومة المجرية، وقدِر يكسب خبرة كويسة جدًا تصميم الدواير الكهربائية. ولمّا الشغل سنترال "بودابست" اشتغل، والتليفونات نازلة تررن تررن، جه "بوشكاش" عيّن "تسلا" كمشرف الفنيين بتوع الكهربا، اكتشف الراجل دا أد ذكي وأد عبقري الشغل، قالّه، "يا زميلي، انت الضهر كدا، تخلّص مصلحتك (بودابست)، وتجيني بعدها (باريس)، هنشتغل سوا وناكل لقمة حلوة، وهأراضيك. احنا بنعمل نظام الإضاءة المتوهج بتاع (إديسون)، وحاجة حلوة هتعجبك جدًا عم (تسلا)." وبالفعل، عزيزي، "تسلا" سافر لـ"باريس"، واستمر اكتساب المعرفة والخبرة الهندسية، وخصوصًا، صناعة الدينامو والمحركات الكهربائية، المرادي، عزيزي، مش بيقرا المحركات وبيتخيلها، لأ، دا بيتعلّمها بلدي، Hands On، توتو كبّوته، مشمَّر إيده ونازل المَكَنة. مشاكل الأجهزة وعيوبها واضحة قُدّامه وهي بتتصنّع، وبالتالي، معرفته وفهمه للتفاصيل بقى أعمق. الخبرة العملية دي ساعدته أكتر عملية التفكير والتخيل اللي لسة لحد دلوقتي محافظ عليها، عادة، لسة بيمارسها. دايمًا بيفكر ازاي يخلّي محركه الخيالي اللي دماغه دا، يتحول لآلة حقيقية. الحقيقة، "تسلا" وقتها وصل لقناعة معيّنة موتوره الخيالي دا. القناعة الموتور اللي بيتخيله دماغه مش ممكن يشتغل بتيار مستمر مباشر، ولازم يتوصّل بتيار متردد. "(أبو حميد)، ثانية واحدة! انت بتتكلم التيار المستمر والمتردد كأنهم صحابك! مين دُول؟!" دُول، عزيزي، نوعين التيارات الكهربائية، تشغلش بالك بيهم دلوقتي، تفاصيل الشرح دي هييجي وقتها، المهم تعرف التيار المستمر دا السائد الوقت، الناس كلّها مستمرة استخدام التيار المستمر، التيار المتردد بقى كانت الناس مترددة استخدامه. "تسلا" بقى، الوقت، هنبدأ نشوف بيحاول يزُقّه شوية، يشجّعه، "يلّا تيار، يلّا تيار، انت جامد! ثق نفسك لا! انزل الـGym لا! حُط برفان وخلّيك جامد! الحريم هتحبك!" دا، عزيزي، أوفى شرح ممكن تسمعه حياتك للتيارات الكهربائية، فيهوش اختزال! وبالرغم كانش حد أوي بيستخدم التيار المتردد حاجة كهربائية الوقت دا، "تسلا" معتقد عكس كدا تمامًا، ولكنه شايف التيار الكهربي المتردد دا الحل، كانش لسة حل اللغز بالكامل. فترة عمل "تسلا" "باريس" كانتش طويلة، لأن معارف "إديسون" لاحظ نبوغه، وعجبته أوي مهاراته الهندسية، فقام قايلّه، "ولا، انت مكانك مش لا! انت ياد تروح لـ(توماس إديسون) (أمريكا)، تشتغل معاه هناك." "تسلا"، عزيزي، يروح حتة، يكتشفوا عبقريته، يبعتوه لحتة أحسن، كانش بيلحق يتعود المكان، والراجل دا، عزيزي، كتب رسالة توصية مُوجَّهة لـ"توماس إديسون" وقالّه فيها، "أعرف رجلين عظيمين، وأنت أحدهما، الآخر، فهو الشاب الجميل اللي واقف قُدّامك دا." وبالفعل، عزيزي، "تسلا" سافر "أمريكا"، واتعين شركة Edison Machine Works، وهناك، "تسلا" اشتغل إنشاء مرافق الكهربا مدينة "نيويورك". لسة، عزيزي، الكهربا داخلة المدن جديد، والناس مبهورة بقى وعمّالة تركّب عدادات. كمان، "تسلا" اشتغل تصميم عدد الأجهزة بتاعة "توماس إديسون"، اللي كانت شغالة بالتيار المباشر، وزي قلتلك شوية، "تسلا" يموت التيار المتردد زي عينيه! فهنا، لـ"إديسون" وجرّب يقترح استخدام التيار المتردد، "إديسون" رفض بشكل تام أفكار "تسلا"، "خلّيك شغلك، وخلّيك المباشر! بلاش تمشي المتردد!" يقولّي، "يا (أبو حميد)، طب (تسلا) بقى أقنعه ازاي بالحُجّة؟" بصراحة، عزيزي، قالّه "ماشي." "يا نهار أسود (أبو حميد)! استسلم بسهولة كدا؟!" آه، عزيزي. وقتها، "تسلا" لسة عيّل صغير، "إديسون" رجُل أعمال كبير، مخترع عظيم، احنا بنتكلم "توماس إديسون" عِزّه، الـSeason بتاعه. المهم، "تسلا" عدّى الموقف، وربط الحمار مَطرَح يعوز صاحبه. كدا، حصل موقف تاني "تسلا" و"إديسون" خلّاه يسيب الشغل تمامًا، "تسلا" بيقول "إديسون" عرض 50 دولار، اللي 900 بفلوس النهاردة. "يا ترى بقى (أبو حميد) الفلوس دي كانت مقابل إيه؟! هه! مش مرتاح للراجل تيار مباشر داهو!" الحقيقة، عزيزي، الفلوس دي كانت عرض "إديسون" لـ"تسلا" قدِر يعمل التحسينات الصعبة وينفّذها محرك ومولِّد التيار المباشر. "تسلا" بيحكي خلّى الموضوع دا قُدّام عينيه، وفضِل يشتغل ليل ونهار، عشان يقدر يعمل التحسينات، وبالفعل، عزيزي، قدر يجيب لشركة "إديسون" براءة اختراع جديدة، شغال المشروع دا. ولمّا، عزيزي، خلّص شغله، وكلُّه حماس وتفاؤل، وقام رايح لـ"توماس إديسون" بيقولّه، "اتفضل ريّس، الشغل أهو. فين بقى المكافأة بتاعتي؟ الـ50 ريّس، عايزين نغتني بقى ونشوف العز!" "إديسون" قالّه، "50 بتوع بالظبط؟!" "حضرتك، فاكر؟ قُلتلي، اشتغل المشروع دا واعمل تحسينات، وهأدّيك 50 المقابل." فـ"إديسون" قايلّه، "آه! جدع، دا هزار أمريكاني! أقولّك، عندي ليك خبر بمليون جنيه، هأبقى بأدّيك مليون جنيه؟! لأ، طبعًا. دا هزار. انت شكلك مش هنا. دي كلّها مجازات عم." "إيه؟! طب والمشروع؟!" "تسلا" أدرك "إديسون" وعده معاه، وهنا، قرر يستقيل ويسيب الشركة فورًا. خلّيني أقولّك، عزيزي، عنوان لرحلة "نيكولا تسلا" الفترة دي حياته، أواخر القرن الـ19، فالعنوان دا هيكون: "الابتكار والمثابرة"، مهاجر جاي بلده لـ"أمريكا"، معاه فلوس ثروة حاجة، اللي حيلته شوية معارف وعلوم أساسية دماغه، وخبرة عملية شهدها بعينيه مجال الكهربا، وبيعرف طبعًا يتخيل شوية ويعمل حاجات Mental بدماغه، راسماله الوحيد عقله وخياله، وفي وقت شغله "توماس إديسون"، نجح "تسلا" يطور نظام الإضاءة القوسية، يسمى بالـArc Lighting، دي حاجة مثلًا، "إديسون" كانش مهتم بيها أوي. "تسلا" مشي الشركة، قدِر "تسلا" بمساعدة المحامي "ليمويل سيريل"، يرسم ويسجل براءة اختراع لنظام إضاءة جديد باسمه، وساعتها، دخل شراكة رجُلين أعمال، وبدّل معاهم براءة اختراعه مقابل أسهم شركتهم الجديدة، Tesla Electric Light and Manufacturing، المنافس، عزيزي، "السويدي للكابلات"! وفي وقت قليل بدأوا الشغل، وخدوا عقد ولاية "نيوجيرسي"، وبالفعل، "تسلا" قدِر ياخد براءة اختراع الوقت دا. وبالرغم، عزيزي، بوادر النجاح دي، "تسلا" عايز يرجع يشتغل أفكاره لمحركات التيار المتردد، وشايف يجب يستثمروا فيه، "عايزين ننكش التيار المتردد دا، ونقوّمه التيار المباشر بتاع (إديسون)." خلّيني أقولّك شركاء "تسلا" كانوش مقتنعين أوي بفكرة التيار المتردد دي، يعني "إديسون" اللي "إديسون" بيقولّك، "اشتغل بالمباشر." "تسلا" متمسك بحلمه، "أنا عايز أشتغل التيار المتردد." عشان سنة 1886 يقرر شركاء "تسلا" يسيبوه، ويعملوا شركة تانية غيره، يتخلوا عنه، عزيزي، وعن الشركة، ويسيبوه مُفلِس! "(أبو حميد)، عندك، قولّه يقلقش! لأن متطمن ذكائه وعبقريته وخياله، اللي هيرجّعوه يقف تاني. كفاية بقى براءات الاختراع اللي بقاله سنين بيعملها!" خلّيني أقولّك، عزيزي، براءات الاختراع بتاعة "تسلا" فقد حقوقه للانتفاع منها، لأنه تنازل عنها للشركة مقابل الأسهم، والأسهم والشركة خسرت! فبالتالي، الوقت دا، كانش حيلته حاجة، بقاش عنده مَصدَر للدخل. هنا، عزيزي، "تسلا" اضطر يشتغل حاجة، عشان يعرف يعيش، لدرجة وقت الأوقات اشتغل حفّار خنادق، عامل، بيشتغل ويحفر الأرض، مقابل 2 اليوم. "تسلا" كدا، بيعلّق الفترة دي وبيقول دا أسوأ وقت حياته. فضِل، عزيزي، "تسلا" بيعاني الفقر المُدقع لحد سنة 1887، اتغيرت الحظوظ تمامًا واتعرّف شخصين متميزين، وهما "ألفريد براون" و"تشارلز بيك"، اللي زي حد بيشوف "تسلا"، بيلاحظ عبقريته وياخد باله إمكانياته. وبالفعل، الاتنين دعّموا اختراعات "تسلا" ماديًا، وعملوا شركة Tesla Electric سنة 1887. وبسبب بقى الشراكة الجديدة دي، الحياة نعنشت "نيكولا تسلا"، والقرش يجري إيده تاني، وقرر يستغل إيمان شركائه الجداد باختراعاته العبقرية يعمل مُختبَر جديد، مكان يقدر يطور ويجرب المحركات والأجهزة الكهربائية الجديدة، اللي بيحلم ينفّذها. وبالفعل، عزيزي، خلّيني أقولّك خبر سعيد، سنة 1888، قدِر "نيكولا تسلا" يحقق حلمه القديم، ويطور محرك حثّي، Induction Motor، بيشتغل بالتيار المتردد، "تسلا" عَرَض المحرك وجربه بنجاح قدام المعهد الأمريكي للمهندسين الكهربائيين، "جامعة (كولومبيا)" "نيويورك"، المؤسسة المعروفة بالـIEEE. الـIEEE دي، عزيزي، أهم مميزاتها إنها مسئولة 3 أرباع "إيفينتات (مصر)" ونُص خطوبات مهندسين "مصر"! يفضلوا، عزيزي، يحبوا 5 سنين الجامعة، المهندس، عزيزي، دُول يخش الجيش 3 سنين، يطلع بعدها، يلاقي البنت، شاء الله، عندها أحفاد، وبتوزّع عليهم عيدية! "(أبو حميد)، قصة لطيفة و(إفّيه) لطيف، وأنا مبسوط لانبساطك بـ(نيكولا تسلا)، مش عارف أنبسط معاكم، لأنه ينقصني المعلومات الهندسية اللي انت للأسف تشرحها بشكل وافي ومُتقَن! وأنا عهدي البرنامج أنه برنامج حكايات فقط، بآخد منك البرنامج حاجتين، تبسيط العلوم، ودس السم العسل! مش شايف علوم، ومش شايف عسل!" خلاص، عزيزي، أحرجتني! خلاص! خلاص! هأطلع دلوقتي برة، معايا تفاحتي، ومعايا الشرح للفَرْق التيار المتردد والتيار المباشر. الله تفلح بقى! بصراحة، عزيزي، أخبيش عليك، كنت عايز أشرحها الحلقة، كنت "متردد"! عشان نفهم الإنجاز العظيم اللي قدر "نيكولا تسلا" يحققه، محتاجين يبقى عندنا تصور وسياق تاريخي واسع شوية عشان موضوع الكهربا، ومحتاجين نجاوب سؤال ممكن تكون بتفكر فيهم، ليه الناس كلها رافضة التيار المتردد دا؟ واللي يفرق موتور "تسلا" الجديد الموتور اللي شغّال بالتيار المباشر أصلًا؟ خلّيني أقولّك. الأيام الأولى للكهرباء، الـStandard المتعارف استخدام الـDC، الـDirect Current، التيار المباشر، التيار المباشر التيار اللي بيتدفق بثبات وفي اتجاه الدائرة الكهربية، ودا الأغلب سبب وجوده شغل علماء الكهربا الأوائل العالم وبالتحديد، "الولايات المتحدة الأمريكية"، اللي زي مين؟ زي "توماس إديسون". دُول، عزيزي، اللي بدأوا الـTrend، "إديسون"، زي انت عرفت برنامج "مَن سيربح المليون" موجود عندك الكمبيوتر، اللي قدِر يطور مصباح كهربي العالم، أواخر سبعينات القرن الـ19. ساعتها، بدأ يظهر كلام أنظمة إنتاج وتوزيع الكهربا المدن، عشان تقدر الشركات والبيوت تستخدم الاختراع العظيم دا، وبالفعل، افتتح عمك "إديسون" محطة لتوليد الكهربا "نيويورك" سنة 1882، وكان نظام التيار المباشر دا نظام يتطور ويتنفّذ نطاق واسع، خصوصًا عملية دراسته وتوزيعه تكن عملية معقدة، ليه؟ عشان التيار بيمشي اتجاه واحد، مباشر. ذلك، التيار المباشر عيب كبير جدًا صعب جدًا يتحول لجهد عالي عشان ينتقل لمسافات طويلة، وبرضه، الوقت، صعب يتحول لجهد منخفض، عشان يقدر يتوزع البيوت، والناس تقدر تستخدمه. يعني، بالبلدي كدا، عزيزي، ينفعش يبقى الاتنين. وانت عشان تعمل محطة مركزية بتوصّل لحتت كتيرة وحتت بعيدة، محتاج حاجة Dynamic أكتر كدا، حاجة يبقى تيار قوي، عشان تضرب المسافات البعيدة، وأول تقرّب للبيوت، تبدأ تبقى ضعيفة، عشان تخش البيت تكهربش الناس، تحرقش الأجهزة. فهمت؟ دا شرح بالبلدي كدا يعني. كأن، عزيزي، معاك ماسورة ميّه كبيرة محتاج يبقى ضغط عالي وPush للميّه، عشان تقدر تنتقل مسافات طويلة، وتغطي منطقة سكنية كبيرة، الوقت، محتاج التدفق دا يبقى هادي وقت التوزيع، ينفعش أشغّل الحنفية الـSource بتاع المدينة، فاهم عزيزي؟ عارف انت أكيد مش فاهم، بالأخص انت مش مهندس، يعني، Bear with me. فدي، عزيزي، كانت مشكلة المباشر، تعملّي قوي، تعملّي ضعيف، عشان كدا، عزيزي، نظام الـDC، الـDirect Current، اللي التيار المباشر، عشان تبقى عرفت كُلّ الأسامي، مكلف جدًا وكفاءته قليلة. كدا، خلّيني أقولّك أجهزة التيار المباشر، زي المحرك الكهربي، كانت بتحتاج Commutators، عشان تعكس اتجاه التيار نُص لفة، زي شرحنا الحلقة اللي فاتت، ودي كانت بتعمل مشاكل زي نقص الكفاءة والشَّرار اللي ممكن يكون خطر اللي بيطلع منها. "تسلا" بقى عايش عالم تاني خالص لوحده، ساب الناس تسرح نفسها، وتدوّر حلول لمشاكل التيار المباشر. خطوتين لورا كدا، وقام قايلّك، "طب ليه جماعة أصلًا تيار مباشر؟!" فضل يتخيل العالم شغّال بتيار متردد، ترى ساعتها الأجهزة تبقى عاملة ازاي؟ ساعتها، تخيله وفي رأيه، العيوب هتبقى أقل، والكفاءة هتبقى أعلى، "تسلا" شايف التيار المتردد حل المشكلة. طبعًا، عزيزي، اتعرف بيفكر الكلام، ناس كتير عارضته، زي شُفنا، "إديسون" أولهم. طبعًا "إديسون" وبقية الناس واجهوا "تسلا" بشكل قاطع وحاسم، وتجاهلوا أفكاره تمامًا، "ما حدش يتكلم دا! لأ، حدش! تعاملوه كطفل!" "طب ليه (أبو حميد)؟ مش بيحاول يشوف حل للمشكلة؟" المشكلة، عزيزي، زي انت عارف، العلم وجه آخر، وجه الـBusiness، انت تيجي تقولّي، "أنا عندي تيار أحسن وأكفأ." وأنا مش شخص عادي كدا، عندي محطات، عندي عقود مدن، عامل براءات اختراعات باسمي، وعندي شركات وموظفين محتاج أأكلهم، واستثمارات و"ماتشات" جولف! شغلي ومصاريف بيتي وقوت عيالي قايم التيار الكهربي المباشر اللي انت عايز تقطعه! دي حاجة. الحاجة التانية الأفكار دي كانت جديدة، كانت سابقة عصرها، صعب الناس إنها تفهمها وتقبلها، خصوصًا "تسلا"، عزيزي، كانش Sales شاطر، كانش عنده الفطنة والمهارة التجارية اللي كانت مخترعين عصره، زي "إديسون"، كانش عارف يبيع نفسه واختراعاته للناس. الرغم التحديات دي، فـ"تسلا" بذكائه قدِر يحل مشكلة التيار المتردد. بصراحة، نخش محركات التيار المتردد، خلّينا نفتكر اللي بيحصل محرك التيار المباشر. خلّيني آخدك رحلة داخل محرك التيار المباشر، يُعرف بمحرك التيار المستمر، بيبقى جوا مغناطيس ثابت مكانه، ودا بيشكّل الجزء الخارجي الثابت المحرك، يُعرف بالـStator، بينما جوا Coil الأسلاك، دي نفسها بتدور، عشان كدا اسمها الـRotor، الدوّارات، التفاعل اللي بيحصل المجال المغناطيسي الدائم بتاع الجزء الثابت، الـStator، والمجال المغناطيسي المؤقت الناتج الـRotors اللي بتدور، اللي بيخلّي الـCoil يتحرك ويدور، ودا، زي قُلنا، بيحصلش اتجاه التيار ينعكس طريق الـCommutators. اللي "تسلا" بقى متخيله المجال المغناطيسي بتاع الـStator الثابت دا، ممكن يلف. "يعني (أبو حميد) مجال مغناطيسي بيلف؟! دماغي لفّت منّك!" عزيزي، عايزك توسّع خيالك، عايزك "تسلا"، "تسلا" معايا كدا! تعالى نجيب مغناطيس، ونحطه اتنين Electromagnets بالشكل دا، مشّيت تيار كهربا مباشر بينهم بالشكل دا، هتعمل قوة تنافر المغناطيس النُص، وهتخلّيه يلف، التيار المتردد بيمشي بتذبذب الـCoil، يعني عمّال بيروح وييجي وييجي تاني جوا الـCoil. النهاردة، احنا بنستخدم تيار كهربي متردد بتردد 60 هرتز، اللي بيروح وييجي ويروح وييجي 60 مرة الثانية. طبعًا، عزيزي، الرقم دا كبير شوية، خلّينا، عزيزي، نستخدم 1 هرتز كمثال أسهل، اللي تيار بيغيّر اتجاهه مرة واحدة الثانية. الثانية صفر، التيار دا هيخلق أقطاب، Holes، الـElectromagnet، تخلّي المغناطيس اللي النُص يلف، وهنظبّط أحجام القِطَع، بحيث المغناطيس يكمّل لفّته ويستقر، تكون الثانية خلصت، فبالتالي، التيار يكون اتجاهه انعكس، وبالتالي، الأقطاب كمان تكون انعكست، فبالتالي، يرجع المغناطيس يتنافر أقطاب الـElectromagnets الجديدة تاني، يكمّل دوران، وقبل يُقَف، نكون دخلنا الثانية التالتة، فيكون التيار انعكس للمرة التالتة، وهنا، المغناطيس يكمّل دوران، ... وهكذا وهكذا وهكذا. طبعًا، عزيزي، دا تبسيط مُختزَل جدًا للتفاصيل، دي فكرة "تسلا" الأساسية بعيد كدا. "يا نهار أسود (أبو حميد)! دا بعيد؟! أمّال قريب؟!" "تسلا"، عزيزي، فكر الفكرة دي تخيل زوجين Two Pairs الـElectromagnets حوالين الـRotor، بحيث قوة التنافر بينهم تكون كبيرة وقوية. اختراع "تسلا" الجديد عمل ضجة كبيرة، ميزة لموتور "تسلا" موتور التيار المباشر استغنى تمامًا جزء الـCommutator، اللي جانب كونه مصدر الشرارة الخطير، فهو كمان سبب لهدر الطاقة طريق الحرارة، دي حاجة بتقلل كفاءة موتور بشكل عام، الـDesign الجديد دا خلّى الموتور مناسب جدًا للتطبيقات الصناعية والتجارية، الـMass Production منّه، اللي الكفاءة حاجة مهمة جدًا. تاني ميزة، عزيزي، الاختراع العبقري دا وبرضه، عشان اختفت الـCommutators، الموتور عادش محتاج لكَمّ الصيانات اللي كانت بتحصل التيار المباشر، لموتور التيار المباشر، انت معاك حاجة شوية تطلّع شرارة، فتسخن، فبالتالي محتاجة صيانة، دا، عزيزي، مش قلّل تكلفة تشغيل الموتور، ولكنه كمان زوّد عمر المحرك الافتراضي، بقى، اشتريت التيار المتردد، عزيزي، ولّا لسة؟ خلّيني أقولّك الميزة التالتة لموتور الـAC الـDC، الـAC التيار المتردد، الـDC التيار المباشر، Direct. الميزة التالتة التيار المتردد بيولّد عزم دوران أعلى بنفس كمية التيار الكهربي، دا طبعًا يقدَر يشتغل بـVoltage مختلف، بجهود كهربية مختلفة يعني، ودا بيخلّيه مرن وعملي أكتر موتور الـDC، لأنك دلوقتي ممكن تستعمل الموتور بمصادر طاقة مختلفة. تيجي تبُص أنظمة التيار المباشر، اللي عملها "إديسون"، هتلاقي إنها كانت بتكسّب ومربحة جدًا المناطق اللي سكان كتير، عشان تكلفة إنشاء محطات التيار المباشر كانت كبيرة، "فنعمل محطة وسط عدد سكان كتير، كدا احنا اتعشينا." بقى محرك "تسلا" الجديد بكل مميزاته، أكتر كفاءة التيار المباشر مرحلة التوزيع، وخصوصًا، التوزيع للمسافات البعيدة، لأنه ممكن ينتقل بسهولة بجهد عالي. انت عشان ترفع جهد التيار المباشر، فانت هتزوّد تكلفة النقل بشكل خيالي، باختصار، عزيزي، عشان يعني مش فاهم، هأبسط الموضوع، احنا نوعين التيار الكهربي، نوع اسمه التيار المباشر بدأ العالم لظروف يشتغل بيه، واتضخت فلوس واستثمارات وشركات، والناس كلها شغالة إنها تحاول تحل مشاكله وعيوبه وقرفه! فجأة، ظهر شخص معاه نظام جديد، هيقولّك، "أنا مش عايز أصلّح اللي مشاكل، عندي طريقة تانية بمشاكل بكتير، نوصّل بيها الكهربا بكفاءة أعلى وبتكلفة أقل." المشكلة، عزيزي، It Was Too Late! العالم Already استثمر شكل معيّن التيار الكهربي، فكان طبيعي "إديسون" والناس اللي شغالة التيار المباشر يبقوا مش طايقين "تسلا"، ومش طايقين حاجة بتـAdvocate التيار المتردد. كانش وسط دُول بس، "جورج ويستنجهاوس"، دا، عزيزي، صاحب شركة "ويستنجهاوس للكهربا". الراجل دا "تسلا" نجح يلفت انتباهه للتيار المتردد، خصوصًا، بدأ بالفعل يسوّق للنظام دا، واتفاوض "تسلا"، عشان يشتغل معاه وينتجوا سوا محرك التيار المتردد Large Scale. "ونوَرّي بقى العالَم اللي دماغنا." وفي المقابل، هيدّي "تسلا" 60 بجد، "كاش عم (تسلا)، مش هزار أمريكاني!" وكمان أسهم الشركة بنفس القيمة، ونسبة أرباح بـ2.5 لكل Power Horse ينتجوها، وعيّنه مستشار شركته "بيتسبرج"، مقابل 2000 شهريًا. افرحي أما، ابنك اغتنى التيار المتردد. خلّيني أقولّك، عزيزي، دعم "ويستينجهاوس" السخي للتيار المتردد دا ولأفكار "تسلا"، ووقوف "إديسون" بشراسة ورا فكرة التيار المباشر اللي حاطط فلوس، الـStage Was Set، يعني المسرح بقى جاهز، عشان يستقبل يُعرف بـ"حرب التيارات". التفوق الاقتصادي والتقني للتيار المتردد التيار المباشر كان، عزيزي، بيشكّل خطورة كبيرة "توماس إديسون" واختراعاته، اللي أفكاره كانت مبنية "التيار المباشر دا المستقبل جماعة! والمفروض بقى هننتشر وسط الناس، وهنعمل أجهزة، ومحطات إنتاج وتوزيع تيار مباشر، وهندخّل الكهربا بيت (أمريكا)، كُلّها هتنور. (أمريكا) Literally and Metaphorically هتنوّر بأهلها!" ولكن، عزيزي، التيار المتردد مفاجأة سارة. "إديسون"، عزيزي، بحِس رجُل الأعمال، وليس العالم، يقرر يتصدى للتيار المتردد، ويبدأ حملة PR لتشويه سمعة التيار المتردد "أمريكا" كلها، "أنا شايفه بعينيا بيدور حوالين اللمبة، ودوايره كترت، وماشي سلك عريان!" "إديسون" بدأ يقنع الناس التيار المتردد خطر مميت، ينفعش يسمحوا للنجاسة دي إنها تخش بيوتهم! "إديسون" لف "الولايات المتحدة الأمريكية" كلها، عشان يعرض للشارع مخاطر التيار المتردد، ورّى للعامة مشاهد قاسية لحيوانات وهي بتُصعَق لحد الموت بالكهربا المعمولة بالتيار المتردد، أساس المشكلة نوع التيار، مش الكهربا! لدرجة، عزيزي، المرات قتل فيل بالكهربا، عشان يثبت كلامه! عرف "نيويورك" بتدوّر وسيلة أسرع وإنسانية أكتر الشنق والإعدام، قالّك، "بس! دي فرصة وجت لحد عندي، عايزين تقتلوا الناس؟ اقتلوهم جماعة بالتيار المتردد. دا سلاح قاتل وفتّاك، دا قتل فيل، مش هيقتل مُجرِم؟!" وبالفعل، سنة 1890، القاتل "ويليام كيملر"، بقى شخص يتنفذ حُكم الإعدام بالكرسي الكهربائي، واللي بيشتغل بمولّد تيار متردد، يُقال... هه... يُقال... "إديسون" اللي صممه بنفسه. شوف، عزيزي، "عُض قلبي سمّانتي، تعُض رغيفي!" "هتقرّب التيار بتاعي، هأكهربك بالتيار بتاعك! بأقول. كلُّه أكل العيش!" عشان كدا، فضل "توماس إديسون" حملته ضد التيار المتردد، وبالتوازي، كمّل "ويستنجهاوس" و"تسلا" السفر حوالين "أمريكا" كُلّها عشان يقدّموا اختراعهم الجديد، دا داير يقولّهم دا اختراع قاتل، ودُول دايرين يقولولهم دا المستقبل والنجاة، دا أحسن. فضِل، عزيزي، الموضوع مستمر كدا، لحد جت اللحظة الحاسمة، اللقطة اللي هتجيب نهاية الصراع، الصراع الحاسم هيحصل معرض "شيكاغو" العالمي سنة 1893، مين اللي هياخد عقد الكهربا بتاع المعرض الضخم دا؟ المعرض اللي هتحتفل "أمريكا" بالذكرى الـ400 لوصول "كولومبوس" ليها، 400 سنة عدّوا اكتشاف "أمريكا". ياه! 400 سنة! عدّوا هوا والله! الحدث ضخم والحضور كبير والفلوس كمان هتبقى كتير، وبالتالي، الكل مترقب مستني يعرف مين اللي هيكسب المناقصة، التيار الكهربي اللي المعرض هيختاره هيبقى دا المستقبَل، دا الجاي، دا اللي هينجح. وهنا، عزيزي، خلّيني أرشحلك فيلم The Currnet War، إنتاج سنة 2017، وإخراج "ألفونسو جوميز ريجون". حصل تقييم 6.5 IMDB، وتصنيفه العمري PG-13، ومدته ساعة و42 دقيقة بالتترات. عاملين لقطة بقى للـWorld Fair بيتنوّر كدا، للمرة الأوى بطريقة ملهمة، مشهد عبقري تألق مدير التصوير ومدير الإضاءة وعُمّال التصوير وعُمّال الإضاءة. "(أبو حميد)، أبوس إيدك، احنا دلوقتي نركن الأفلام جنب، وعايزين نعرف مين اللي نوّر المعرض فعلًا!" استنى، عزيزي، أحكيلك مشهد تاني، "بيندكت كامبرباتش" داخل كدا... "يا (أبو حميد)، أبوس إيدك، عايزين نعرف اللي حصل! مين اللي كسب الصراع، (تسلا) ولّا (إديسون)؟" خلّيني، عزيزي، أفاجأك وأقولّك اللي كسب المناقصة - "ويستنجهاوس" و"تسلا". - "الله أكبر!" الاتنين عملوا شوية كهارب وDemonstrations أبهرت الحضور، اشتهر، عزيزي، المعرض دا بسبب الـFerris Wheel الأيقونية، اللي هي، عزيزي، الساقية بتاعة الملاهي، "تسلا" كأنه بيقول للعالَم كُلّه، "شايفين الشقاوة اللي حواليكم دي؟ اتعملت بتيار متردد. الأفيال اتقلت، والمجرمين بيتعدموا بالكهربا، عشان الكهربا بتموّت، Simple، احنا نقدر نعمل اختراعات عظيمة بالتيار المتردد." المعرض، عزيزي، نجح تمامًا، والتيار المتردد أثبت جدارته بنجاح. هنا، نقدر نعتبر العرض المبهر لنظام التيار المتردد، اللي شهد الحضور معرض "شيكاغو"، النقطة الحاسمة حرب التيارات، اللي كسبها "تسلا" و"ويستنجهاوس" بجدارة. وبعدها، الاتنين كسبوا عقدهم التاريخي التاني، لبناء مولّدات محطة طاقة كهرومائية جديدة شلّالات "نياجرا". هنا، عزيزي، يتحقق حلم "نيكولا" الطفل، اللي بيجرب عجلات صغيرة النهر 30 سنة، والخيال اللي دماغه تحول واقع ملموس. بالفعل سنة 1896، بدأت محطة توليد الكهربا بتاعة "تسلا" توصّل كهربا بتيار متردد لمدينة "بوفالو" "نيويورك"، اللي كانت بُعد 26 ميل. يتحول اختراع "تسلا" وعبقريته الخيالية لمعيار صناعة الطاقة الكهربائية العالم، ويستحق فعلًا وحدة قياس المجال المغناطيسي تتسمى باسمه. وعلى الناحية التانية، مبيعات شركة "ويستنجهاوس" كبرت بشكل سريع، 800 لحوالي 5 مليون خلال 3 سنين بس. ومع ازدهار المبيعات وزيادة الطلب، "ويستنجهاوس" لقى نفسه مضطر يكبّر حجم الشغل والمصانع، فدفع جيبه مليون و200 دولار، واستلف واقترض البنوك بشكل كبير. ودي، عزيزي، كانت الغلطة اللي غالبًا وقّعته، لأن حصل ذعر مالي بسبب شكوك إفلاس بنك اسمه Baring Brothers أواخر سنة 1890، دا طبعًا قلق المودعين، كلهم راحوا البنك، و"أنا عايز فلوسي!" فحصل يُسمّى بـRun on Bank، هنا، البنوك قالت للعُملا، "طب الفلوس دي مسلّفاها لناس، عشان أقدر أجيبلكم عليها فايدة." فاضطرت البنوك إنها تطلب فلوسها المقترضين، مين بقى قمة المقترضين، ومديون لطوب الأرض؟ طلب البنوك لقروضها عمل ضائقة مالية كبيرة لشركات "ويستنجهاوس"، "ويستنجهاوس" رايح قاعد "تسلا" وقالّه، "أنا مأزق! قدّر أسطى الظروف، واعفينا مسئولياتنا المادية تجاهك. احنا كنا بنتحاسب بالـPower Horse، بالكلمة، المستقبل، احنا كدا هنبقى مديونينلك بالمليارات!" وبالفعل، عزيزي، "ويستنجهاوس" قدرش يدفع لـ"تسلا" 216 بس. "ياه (أبو حميد)! دا شيء قاسي أوي! تعرفش حد عايز يعفي نفسه التزاماته تجاهي؟ وأنا هآخد الـ216 دولار، وهأصرّف نفسي؟ (أبو حميد) أظن أقدر أعول نفسي بهذا المبلغ." "تسلا"، عزيزي، هياخد الفلوس دي مقابل حقوق استخدام براءة اختراعه لمحرك التيار المتردد. الحقيقة "تسلا" محترم وسالك، عملش مشكلة "ويستنجهاوس"، وعفاه التزاماته تجاهه، لأنه ممتن بشدة للراجل اللي آمن بيه، وكسبوا حرب التيارات ضد "إديسون" شخصيًا، "ويستنجهاوس" سلاح "تسلا" اللي خلّاه يقدر ينتصر "إديسون" شخصيًا. هنا، "تسلا" لمّ هدومه، وانطلق "نيويورك"، عشان يبدأ آخر فصل حياته، لنفسه مختبر "نيويورك"، قدِر يخترع تقنيات زي إضاءات النيون، والتوربينات الـBladeless، اللي توربين "تسلا"، وساهم تطوير الـX-Ray، وابتكر جهاز التحكم بُعد، الـRemote، اللي عرضه الناس بيتحكم مركبة صغيرة بُعد، سنة كام؟ سنة 1898. وقتها، عزيزي، قَلَب الصحافة، "إيه دا؟ دا؟! الراجل اللي بيحرّك المراكب، نفسه واقف البر! دا سحر دا؟!" خلّيني أقولّك أهم اختراعات "نيكولا تسلا" ملف "تسلا" الـTesla Coil، الجهاز المعروف بشراره المتألق، اللي "تسلا" متصور جنبه أشهر صوره، دا جهاز ضروري جدًا لأنظمة الاتصالات اللاسلكية الحديثة. وبالفعل، "تسلا" بدأ يتخيل ويخطط لاستخدام الملف بتاعه عشان ينقل إشارات الراديو. بشكل مأساوي ومفاجئ حصل حريق المختبر بتاعه سنة 1895، والحريق دا دمر كتير ملاحظات "تسلا" البحثية، وكتير برضه اختراعاته وآلاته. وعلى الرغم النكسة الكبيرة دي اللي دخّلته حالة اكتئاب شديد، وصّلت "تسلا" ممكن يكهرب نفسه عشان يحس أحسن. الوقت، عزيزي، "تسلا" بدأ يهدا واكتئابه يقِلّ، وأجّر معمل جديد عشان يكمّل أبحاثه، للأسف، حادثة الحريق تكن مصيبة "تسلا" الوحيدة، سنة 1896، بدأ "جوجلييلمو ماركوني" المخترع الإيطالي الشابّ جهاز راديو Basic، وقدِر يحصل براءة اختراع ليه "إنجلترا"، وبالرغم تشكك "ماركوني" النطاق اللي يقدر يشتغل الراديو، قدِر "ماركوني" ينقل إشارات راديو عبر القناة الإنجليزية باستخدام أجهزة شَبَه بتاعة "تسلا" بالظبط، زي مثلًا، Tesla Coil، ملف "تسلا". "تسلا" نفسه Already مقدّم طلب للحصول براءة اختراع الراديو "أمريكا"، وخدها بالفعل سنة 1900، عشان كدا، طلب "ماركوني" لبراءة اختراع الراديو اترفض "أمريكا" مرة، شركة "ماركوني" ازدهرت بقوة "أوروبا"، ودا بسبب الطبقة الأرستقراطية الإنجليزية دعمت "ماركوني" وشركته بعلاقاتهم وفلوسهم، عشان الـDemonstrations الناجحة لاختراع الراديو سعر السهم شركة "ماركوني" يرتفع بجنون. العروض الناجحة لاختراع الراديو بث إذاعي عبر المحيط الأطلسي سنة 1901، واللي حسه اكتسب "ماركوني" شهرة وإشادة دولية. طبعًا "تسلا"، عزيزي، الوقت دا قاعد شغال صمت، ومش فارق معاه حاجة، لأن "ماركوني" يقدرش يبيع جهازه "أمريكا"، لأن براءة الاختراع بتاعة الراديو متسجلة باسم "تسلا". المهندسين اللي كانوا شغالين "تسلا" الوقت دا بيقولّه، "يبدو (ماركوني) قفز عليك!" فردّ "تسلا" بكل ثقة وقام قايلّه، "(ماركوني) شاب مجتهد، دعه يستمر عمله، يستخدم 17 براءة اختراع خاصين بيا." طبعًا، عزيزي، ثقة وهدوء "تسلا" تحطموا بشكل مفاجئ، وريَش المراوح اللي كانت قلبه كلها وقفت، مكتب براءات الاختراع الأمريكي تراجع قراره وادّى لـ"ماركوني" براءة اختراع الراديو، 1904. "يا نهار أسود! شماتة (نجوم FM) فيا!" الوقت دا، عزيزي، "تسلا" كانش معاه فلوس تكفّي يرفع قضية ويخش المحاكم، مفلّس لدرجة مش عارف يتخانق! "تسلا" اشتاط غضبًا... "ليه (أبو حميد)؟" عشان "ماركوني" فاز بجايزة "نوبل" الفيزيا لإسهاماته تطوير الاتصالات الراديوية. "لأ! دا؟!" - اهدا "تسلا"! - "لأ! دا عندي الدُرج! (نجوم FM)، (نغم FM)، (إذاعة 8)! كلُّه الدُرج! (الشرق الأوسط) و(وصوت العرب) كانوا التسريحة! حسبي الله ونعم الوكيل سويدي أعرفه حياتي!" "تسلا" رايح وقدّم طعن قرار مكتب براءات الاختراع، برغم فعلًا كانش معاه فلوس تكفّي المشوار القضائي دا. وخلّيني أقولّك، عزيزي، القضية فضلت متعلّقة المحكمة لحد "تسلا" و"ماركوني" ماتوا! وعارف، عزيزي، قرار المحكمة طلع امتى؟ 1943. الفترة، عزيزي، اللي "تسلا" عايش فيها، المعركة دي، عزيزي، كلّفت "تسلا" كتير أوي، وعطّلت اللي فاضلّه مسيرته المهنية العظيمة. تميزت العقود الأخيرة لـ"نيكولا تسلا" بالمشاريع الهندسية الكبيرة والطموحة، اللي مستمر تخيلها وبنائها وتجربتها خياله، واتميزت برضه بصعوبات مالية كبيرة. عشان كدا، سنة 1901 لـ1907، دخل "تسلا" شراكة جديدة المستثمر "جي مورجان"، مؤسس البنك الشهير، عشان يعملوا سوا المشروع الأكبر الإطلاق، نظام طاقة لاسلكي عالمي. المشروع الطموح دا بيتضمن إنشاء برج ضخم جنب المختبر بتاع "تسلا" "لونج آيلاند"، عشان يقدر يعمل Broadcast يبث الكهربا بشكل لاسلكي، "مش (ماركوني) خد براءة اختراع الراديو، وبقى بيبعت إشارات راديو لاسلكية؟ طب رأيكم بقى هأنقل كهربا بشكل لاسلكي؟ هأعمل كهربا WiFi، يبقى WiFi." طبعًا، عزيزي، حاجة مبهرة وجامدة جدًا، ولكنها يبدو أنها مكلفة جدًا، تخيل مشروع ضخم ومكلف زي دا، تظهرلهوش نتايج ملموسة مدار 6 سنين! طبيعي للأسف "مورجان" يسحب استثماراته "تسلا"، ويسيبه غرقان ديون كبيرة! الضغوط المالية دي قضت فلوس "تسلا" شايلها للزمن، اضطر يفضل يتنقل الفنادق بسبب فواتيره الغير مدفوعة والمتزايدة. طبعًا الفنادق اللي كانت بتمشّيه عشان الناس الفندق كانوا بيشتكوا منّه، الناس كانت بتشتكي ريحة الحمام اللي "تسلا" بيربيه، "تسلا" بيعيش وسط الحمام أوَضُه الـ"أوتيلات"! ولمّا ظهر بصيص الأمل سنة 1934، "ويستنجهاوس" تواصل "تسلا" سنين طويلة، وقرر يدفعله مرتب شهري ويدفع إيجار أوضته فندق الـ"نيويوركر"، ردًا اللي "تسلا" عمله معاه. ذلك، عزيزي، صحة "تسلا" تدهورت حادثة عربية عملها سنة 1937. الرغم نجا الحادثة، "تسلا" عانى كسور الأضلاع، يتعافَ تمامًا. وفي سنة 1943، وعن عمر يناهز الـ86 سنة الخيال والإبداع والعطاء العلمي والهندسي، تم العثور "تسلا" ميت ووحيد أوضة فندق "نيويوركر"، أصابته أزمة قلبية. "تسلا"، عزيزي، سابق عصره بكتير، وشايف أبعد اللي الناس شايفاه ومدركاه، لحد النهاردة، احنا يوم بنسمع صوت طنين محركات شغالة بالتيار المتردد بتاعه. النهاردة، التيار المتردد اللي مشغّل العالم، الأجهزة اللي مالية بيوتنا، لحد الصناعات اللي مقوّمة اقتصاد دوَل. ميراث "تسلا" اقتصرش شوية "كويلات" وتيارات مترددة ومحركات، الطفرات اللي عملها "تسلا" صميم التقنيات اللاسلكية اللي بتوصّلنا ببعض، وبتنقل أصواتنا عبر القارات، عشان نسمع بعض، دا جزء مهم يتنسيش الإرث اللي تركه "نيكولا تسلا". لحظة معيّنة حياته، خياله اللي مصدر تميزه وعبقريته اتحول لسلاح مُوجّه ضده، وبقى سبب أسباب تعاسته واكتئابه، خيال "تسلا" المراحل الأخيرة حياته بدأ يخذله، دخّلّه فلوس ومَجْد علمي وشهرة التاريخ، تخيلات "نيكولا" أبراج "تسلا" اللي هتوصّل كهربا للعالم كلُّه بشكل لاسلكي، للأسف، وكما تعرف انت يعني وشايف حواليك، كانتش تخيلات دقيقة واقع بديل نقدر نعيش فيه، "موبايلاتنا" تبقى بتتشحن وهي جيوبنا، كهربا موجودة حوالينا الجو، سلوك تمشي فيها! دا أقرب للخيال العلمي العلم. العلماء الحاليين بيقولوا برج "تسلا" كانش هيشتغل طبعًا كانش هينقل الطاقة بالشكل اللي "تسلا" متخيله أبدًا، دا لأن "تسلا" كانش حاسب الفقد الطاقة اللي هيحصل أثناء نقلها، كانش فاهم كويس طبيعة موجات الراديو، وكان فاكر إنها تقدر تشيل طاقة أكبر بكتير قدراتها. وبالرغم كدا، فـ"تسلا" فضل محبوس محاولات فردية لاقتحام مجال الموجات والاتصالات اللاسلكية. ومع فشل المحاولات واحدة واحدة، اتحولت صورة "تسلا" العبقري اللي سابق عصره، اللي قدِر وقت الأوقات يغيّر العالم، لراجل عجوز مهووس بأشياء خيالية، الفنادق بتطرده منها، والمستثمرين بيردّوش عليه. وبرغم، عزيزي، خيالات "تسلا" اتحققتش، حدش يقدر ينكر الفكرة نفسها كانت مُلهِمة، لـConcept ممكن ييجي كدا. تطور حصل كدا، "تسلا" فضل فيه، تقنيات لاسلكية زي الـWifi والـBluetooth، والأجهزة اللي بتتشحن بالطاقة اللاسلكية وغيرها، كتير الأشياء اللي احنا بنتعامل معاها كأشياء بديهية وموجودة، كانت يوم الأيام فكرة بسيطة بيتخيلها "نيكولا تسلا". كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.