طب دكتور "زكريا"، احنا هنفضل نتكلم السلم كدا؟ يصحِّش! اتفضل دكتور، اشرب كُبّاية الشاي، ونتكلم برواقة. أهلًا سهلًا دكتور، أهلًا وسهلًا! دا احنا حصلّنا الشرف والله! والله العظيم حصلّنا الشرف بوجود حضرتك هنا! تآخذنيش أستاذ "حفظي" يعني إني جيت معاد! دا احنا نتشرف يبقى جارنا عالم فيزيا بشرية معروف زي حضرتك كدا. فيزيا نووية أستاذ "حفظي"! ومعلش، آسف فعلًا الإزعاج! لأ، لأ، فيش إزعاج حاجة! عارف دكتور احنا مقصّرين حق حضرتك، - حضرتك عايز فلوس السلّم، صح؟ - لأ، لأ، لأ! المرادي حاجة وقعت البلكونة عندي بلكونة حضرتك. الله! طب ومالك مكسوف كدا دكتور؟ ملابس داخلية ولّا إيه؟! لا، لا، لا، لأ، مش كدا خالص! لأ! دكتور، تتكسفش! يعني هتبقى حاجة شِفتشي شوية، يعني العلماء لهومش نِفس؟! لأ، لأ، لأ، أستاذ "حفظي"! دي مادة وقعت المعمل عندي. حضرتك عندك معمل البلكونة؟! أيوة، معمل نووي. والمادة، للأسف، وقعت بلكونة حضرتك. المعمل النووي؟! أيوة، للأسف! دا حظنا نشوف النهاردة حضرتك دكتور! معلش، أستاذ "حفظي"، عامل الوقت غاية الأهمية! أستسمحك، أدخل البلكونة ألتقطها، وأمشي طول. أوي أوي دكتور، خلّيك عندك! هأخلّي مراتي تجيبها. "نهال"! لأ، لأ، لأ، مش هينفع! لأ، فيش داعي نتعب المَدام! دكتور المَدام أصلًا قاعدة البلكونة، فيهاش حاجة يعني! إيه؟! مراة حضرتك البلكونة؟! آه، دي الصبح البلكونة والله. "نهال"! معقولة سمعها ضعِف فجأة؟! دي كانت بتسمع دبّة النملة! للأسف أستاذ "حفظي"، مراتك مش هتسمعك تاني خلاص! عشان السِّن يعني؟ صحيح دكتور الستات بيعجّزوا بسرعة فعلًا؟! أصل قرأت دي حقيقة علمية! أستاذ "حفظي"، انت راجل مؤمن. - و... - "حفظي"! انت بتنده؟! انت بتنده "حفظي"؟! أيوة حبيبتي! جت أهي! خير حبيبي؟! طلباتك أوامر! العين دي العين دي، العين دي! "نهال"! "نهال"! طلّقها واجري، بسرعة! هنموت! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني آخدك يوم 24 سنة 1961، أدراك 24 سنة 1961! انت عارف يعني! عزيزي المشاهد، يوم 24 1961، طائرة حربية طراز B 52، ونوعها قاذفة قنابل، Bomber، طايرة ولاية "نورث كارولينا" الأمريكية. "(أبو حميد)، حاجة ولّا إيه؟! مش فاهم!" الطيارة دي، عزيزي، عدد 2 قنبلتين نوويتين جاهزين للانطلاق، قوة قنبلة فيهم تبلغ 250 ضِعف قنبلة "هيروشيما". تخيل، عزيزي، تبقى سكان "نورث كارولينا" الستينات، وقاعد بتمشّي الكلب بتاعك جنينة جناين "جولدسبورو" الشهيرة، وشّك منوّر زي البدر، سعيد وراضي حياتك، وفوق دماغك، بُعد مئات الأمتار، قنبلتين نوويتين قادرين يمحوا المدينة اللي انت قاعد مرة الوجود! المدينة بالجنينة بالكلب بتاعك اللي انت فرحان بيه! "طب (أبو حميد)، عادي. (أمريكا) دولة نووية، متعوّدة الكلام دا. عادي. طول الوقت سلاح نووي بيتصنّع وبيتنقل. انت إيش فهّمك انت؟!" عايز أقولّك، عزيزي، 24 1961، الطيارة الحربية اللي طراز B 52، اللي بأكلمك عنها، اللي كانت طايرة ولاية "نورث كارولينا"، أسقطت حمولتها النووية المدينة. - "إيه؟!" - أيوة، زي سمعت كدا. أيوة، عزيزي، القنبلتين النوويتين اللي بأحكيلك عنهم، اللي عندهم قدرة تدميرية بتوصل لـ250 مرة بتاعة "هيروشيما"، وقعوا "نورث كارولينا"! "طب عادي (أبو حميد)، هتلاقي الأولاد بيتمرّنوا." (أمريكا) دولة نووية، وعندها نووي، وبتحب تتمرن يعني! لعلمك بقى، هتلاقي القنبلتين دُول فيهومش نووي أصلًا." عزيزي، عيب عليك! انت للدرجادي مسترخصني؟! القنبلتين، عزيزي، فيهم نووي، كانش تدريب حاجة! "الله! يعني (أبو حميد)؟! انت عايز تقولّي (أمريكا) اتضربت بالنووي؟!" عزيزي، انتظر! "اعقلوا الكلام تقولوه!" عزيزي، مش معنى القنابل اترمت الطيارة إنها هتنفجر. "أمّال يعني (أبو حميد)؟! هيفرقعوها يخبطوا الأرض يعني؟!" مش بأتكلم بومب العيد! القنابل النووية، لمعلوماتك يعني، مش بتنفجر طريق الخبط. القنابل النووية، وبالذات اللي بتترمي الطيارات، لازم تمر بعدة خطوات متتالية، عشان تنفجر، خطوة دُول يجب تتم بنجاح، عشان تقوم مسلّمة للخطوة اللي بعدها، لغاية نوصل لآخر خطوة، وهي انفجار القنبلة. سلسلة الخطوات بيسمّوها "تتابُع التفجير" لازم تتابُع التفجير يكمَل، عشان القنبلة تنفجر. "آه، خلاص، فهمت (أبو حميد). يعني القنبلتين دُول وقعوا وخلاص. تتابُع التفجير حصلش." لأ، عزيزي، حصلش، كنت هأحكيهولك ليه؟ خلّيني أقولّك تتابُع التفجير القنبلتين بدأ. "طب تتابُع التفجير؟! عشان عارف دا هيطلع Test الآخر!" عزيزي، والله Test! القنبلتين نزلوا، وكانوا جاهزين للانفجار فعلًا. وتتابُع التفجير بدأ فعلًا. ومش خطوة بس، دي التانية والتالتة. "طب، ماشي. (أبو حميد) بقى سلسلة الانفجارات اللي انت بتقولّي عليها دي، عشان عارف فيش قنبلة انفجرت (الولايات المتحدة الأمريكية). مُفلِس! عشان حلقة (هيروشيما) جابت كام مشاهدة، يقولّك، عايز أعمل حلقات النووي! قنبلة نووية انفجرت (أمريكا)!!" الحقيقة يعني، الحكاية ثغرة، يعني ولاية "نورث كارولينا" زالت موجودة الخريطة. "طب، ماشي (أبو حميد)، أني سامحتك. يلّا، قولّي سلسلة الخطوات، عشان يبقى عندي فكرة." عينيا، عزيزي. أستأذنك بس، أروح أجيب "خيار استراتيجي"، وأرجعلك تاني. القنبلتين اللي كانوا الطيارة، عزيزي، كانوا طراز MK 39، وهي قنبلة نووية حرارية، معروف بالقنبلة الهيدروجينية، دي بتمثّل الجيل التاني القنابل النووية. الجيل الأول الشهير، جيل بقى الحاجّة "هيروشيما" وطنط "ناجازاكي"، وكدا يعني! صحيح، عزيزي، تعرفش قصة "هيروشيما" و"ناجازاكي"، أنصحك ترجع تتفرج "أوبنهايمر". "شُفته (أبو حميد). فيلم جامد وحلو أوي بصراحة. (نولان) أبدع وتفوّق نفسه!" لأ، عزيزي، مش قصدي دا، عزيزي، أقصد حلقة "أوبنهايمر" برنامج "الدحّيح"، يعني عرض الفيلم بشهور. مدة أقصر، إيقاع أسرع، بطل أوسَم. القنبلة MK 39، بتاعتنا، كانت زي قنبلة نووية بتتكوّن جزئين، جزء ابتدائي وجزء ثانوي، وعشان تنفجر، لازم نفجّر الأول الجزء الابتدائي، دا عادةً بيحصل بمتفجرات عادية، الانفجار الابتدائي بيؤدي لدفع كتلتين نوويتين بعض، عشان يكوّنوا الكتلة الحَرِجة، الـCritical Mass. "حَرِجة ازاي (أبو حميد)؟! بتسلّمش بالإيد؟!" بتعمل كداهو؟! بترقص بكتفها؟!" افضل هزّر بقى وسط القنابل النووية! كتلة حَرِجة كفاية إنها تعمل تفاعل نووي متسلسل، Chain Reaction، قادر يطلّع كمية طاقة عظيمة، اللي بتطلع القنبلة النووية، يعني الكتلة دي مش هيحصل تفاعل، الكتلة الحرجة، بيحصل تفاعل، بوم! - "بوم (أبو حميد)؟!" - !Completely Boom طبعًا، عزيزي، كلمة "بوم" مش أحسن حاجة توصف الانفجار النووي، قنبلة "ناجازاكي" الشهيرة ولّدت كتلة نار عرضها نُص كيلومتر! المساحة، حاجة جوّاها بتتبخر، Evaporation! وبتتحول لسحابة الـMashroom الشهيرة اللي مقاديرها دخان وتراب والحاجات اللي اتبخرت! النار، عزيزي، بتلحقش تمسك حاجة، الحاجة بتكون اتحرقت! بعدها، بيحصل موجة ارتجاجية بتدمر المباني والنوافذ والأشجار، قُطر ممكن يوصل لـ3 كيلومتر، قُطر! خلاص كدا؟ لأ، لسة! موجة حرارية قُطرها 7 كيلومتر، بتحرق شيء طريقها، دا طبعًا بقى شوية الغبار المشعّين، شوية تلوث بقى للهوا والميّه والتربة، وقتل صور الحياة، بس! "يا نهار أسود (أبو حميد)! يعني (نورث كارولينا) كانت موعد الجحيم؟! المواطن الأبيض هيتفحّم؟!" عزيزي، بأكلمك مين؟ "ناجازاكي"، القنبلة بتاعتنا دي أقوى قنبلة "ناجازاكي" 200 مرة! مش كدا، دي مش لوحدها، معاها صاحبتها! ففيه قبنلتين، فيهم أقوى قنبلة "ناجازاكي" 200 مرة! دي، عزيزي، تأثيرها يتمد لـ"العبور"! انسى بقى الـ3 كيلو والـ7 كيلو والـRest اللي النُص! القنبلتين اللي كانوا نازلين كانش ناقصهم حاجة عشان يعملوا جهنم الأرض! "نورث كارولينا" كانت مش هتنضم لـ"هيروشيما" و"ناجازاكي"، نادي ضحايا السلاح النووي، ربنا يكتّر أعضاءه! لأ، دي كانت هتحتل المركز الأول! الناس كانت هتترحم، عزيزي، الـFat Boy! "الله يرحم الـFat Man والـLittle Boy! فين أيام الزمن النووي الجميل؟!" "يا لهوي (أبو حميد)! بدأت أقلق (نورث كارولينا) رغم إني مركز (أبو حمّاد)! طمّني الـMidwest، وحياتك!" اصبر، هأطمنك. "ما تقولش (أبو حميد)! انفجرتش؟!" القنابل النووية، عزيزي، فيهاش لهوَجة! خلّيني أفهّمك تتابُع التفجير واحدة واحدة. القنابل النووية اللي بتترمي الطيارات بتكون موجودة منطقة اسمها، الـBomb Bay، "غرفة القنبلة"، جوا الطيارة، الغرفة دي بتكون شَبَه غرفة العَجَل اللي الطيارات المدنية، يعني، بيكون باب كدا الطيارة، بيتفتح الباب، وتنزل القنبلة مباشرةً. القنبلة بتاعتنا، وهي جوا الـBomb Bay، جوا الطيارة، لسة نزلتش، بيكون طالع دراعات تسليح، يُسمّى بالـArming Rods، الدراعات دي بتتعشّق جسم الطيارة، ليه؟ عشان القنبلة تفكّش، يكون مقصود إنها تفُك. مش الباب يتفتح، تقوم القنبلة نازلة طول، لأ، دراعات قوية مثبّتة القنبلة جسم الطيارة. "طب (أبو حميد)، بتتفك ازاي الدراعات دي؟!" بيكون مسامير تأمين، Safing Pins، بتشيل المسامير دي الـArming Rods، عشان تسيب جسم الطيارة، ساعتها، القنبلة بتاعتنا بتكون جاهزة إنها تنطلق للأرض، طبعًا باب الغرفة يتفتح. "طب وبعد كدا بقى؟ القنبلة بتنزل وتنفجر وخلاص كدا؟ دي معايير الأمان اللي احنا حاطينها؟!" اصبر، عزيزي! دي قنبلة "الكرنك" خطوات أكتر كدا! الخطوة التالتة، والقنبلة وهي بتنزلق الأرض، بيتم تفعيل الـ"باراشوت" اللي القنبلة. "يا (أبو حميد)، القنبلة هتنزل بالـ(باراشوت)؟! دا وقت فُسَح؟! المرة الجاية بقى نحدفها بالتليفريك!" عزيزي، الـ"باراشوت" مهم جدًا القنبلة هتترمي ارتفاع قليل. ليه؟ عشان تاخد وقتها وهي بتنزل. ليه؟ عشان تدّي وقت كافي للطيار اللي رمى القنبلة يبعد مجال تأثيرها تنفجر. وعشان نضمن أكتر إننا بعدنا، القنبلة كمان بيكون Timer. الخطوة اللي كدا، آخر خطوة وأبسط خطوة، خطوة تقليدية وموجودة الأسلحة اللي صنعها الإنسان. عشان القنبلة تنفجر، لازم الطيار ينزّل القنبلة أصلًا يفعّل مفتاح الأمان، اللي Arm/Safe Switch، اللي موجود القنبلة. مفتاح الأمان حاجة تقليدية جدًا عالم الأسلحة، بيكون مثلًا، موجود مسدس، دا مفتاح بسيط وضعين، وضع الأمان، ووضع التسليح، المفتاح وضع الأمان، انت أمان، والقنبلة مستحيل تنفجر، المسدس مثلًا، مفعّل مفتاح الأمان، ودُست الزناد، المسدس مش هيضرب. المفتاح وضع التسليح، ضغطت الزناد، الرصاصة هتنطلق. وفي حالة القنبلة النووية، المفتاح وضع التسليح، فما فيش يمنع القنبلة تنفجر، تقدر تتوكل الله! القنبلة وصلت تتابُع التفجير للخطوة دي، يعني الـTimer خلّص الـ42 ثانية بتوعه، - هتفنجر. - "تنفجر؟!" أيوَن! 5 خطوات هيخلّوا القنبلة تنفجر. دراعات التسليح تتفك. باب القنبلة يتفتح، وبالتالي، القنبلة تنزل. الـ"باراشوت" يشتغل، احنا ارتفاع قليل. الـTimer يعدّ لحد 42 ثانية. مفتاح الأمان يكون وضع التسليح. 5 خطوات لهومش علاقة بمكان القنبلة، وصلت الأرض ولّا لسة السما، اترزعت، اترزعتش، تمّوا الـ5 خطوات دُول، شا الله تكون القنبلة فين، هتنفجر! تمّوش الـ5 خطوات، القنبلة بقى اتخبطت، اتشالت، اتهبدت، وقعت طيارة، مش هيحصل حاجة. 24 1961، الطائرة الحربية طراز B 52 الأمريكية، وهي طايرة ولاية "نورث كارولينا" الأمريكية، اتعرّضت لمشكلة، الطيارة كانت طالعة قاعدة عسكرية اسمها "سيمور جونسون"، مدينة "جولدسبورو"، ولاية "نورث كارولينا"، رحلة عسكرية تُعتبر جزء عمليات القوات الجوية الأمريكية، أثناء الحرب الباردة، مهمة الرحلة إنها تروح للقطب الشمالي "كندا"، وبعدين ترجع، بغرض لازم يبقى طيارة مسلحة بقنابل نووية، طايرة طول الوقت بالقرب "الاتحاد السوفييتي"، لازم "الاتحاد السوفييتي" يبقى قلقان، "ممكن طيارة دُول تطلع تضربني وقت!" والطيارات دي كانت مُعَدّة، حصل حاجة، تضرب النووي طول. احنا حرب باردة، عزيزي، نعرفش ممكن تسخن امتى! وكجزء الرحلة، الطيارة كانت بيتم تزويدها بالوقود الجو، Aerial Refueling طيارة عسكرية تانية. وأثناء عملية التزود بالوقود، الطيار اكتشف تسريب خزانات الوقود الطيارة، وقام طول لغى العملية، Cancel! اتصل ببرج القيادة، برج القيادة قايلّه، "ارجع، واعمل هبوط اضطراري." أثناء رحلة العودة، الأمور ساءت أكتر، التسريب اتضح مش مشكلة بسيطة كدا، دا جزء مشكلة كبيرة الجناح، التحكم الطيارة بدأ يبقى أصعب! وخلّيني أقولّك ارتفاع 10 آلاف قدم، الطيار فقد التحكم بالطيارة تمامًا! الطيارة عوّمت، عزيزي! بنووي! طيارة بنووي عوّمت! فجأة، الجناح انفصل جسم الطيارة، الطيارة، تاني، اللي قنبلتين نوويتين، بدأت تتجه مسار عشوائي ناحية الأرض! الطيار بيدّي تعليمات لكل الطاقم اللي معاه، بمغادرة الطيارة طريق الـ"باراشوت"! طاقم الطيارة بدأ ينط الطيارة، وبالفعل، 5 منهم نجحوا الهبوط بسلام، سابوا الطيارة المنكوبة، اللي المفروض إنها رايحة دلوقتي ناحية الأرض. آخر حاجة شافها أصحابنا الطيارين وهما بينطوا، الطيارة سليمة الجناح، يعني، جسم الطيارة بتاعنا حتة واحدة، والحمولة النووية بتاعتنا جوا الطيارة موجودة ومتأمنة جوا الغرفة، والقنبلتين، بسم الله شاء الله، نايمين بوداعة الأطفال! طبعًا القنبلتين المفروض كانوا يتدمروا، الطيارة اللي هتقع الأرض، كانوش هينفجروا، كانوا هيتدمروا، مش هينفجروا! الطيار والطاقم عارفين كدا، والقيادة اللي قالتلهم كانت عارفة كدا، وانت دلوقتي بقيت عارف كدا. حدش جه دماغه اللي حصل كدا! اللي حصل، عزيزي، الطيارة، نط الناس كلها، انقسمت، اتفقلت، عارف، عزيزي، البيضة تمسكها كدا وتفقلها نُصين؟ بينزل وانت بتعمل كداهو؟ صَفَار، بالظبط، شاطر! طب بقى بيضة بصفارين، زي الطيارة بتاعتنا؟! هنعمل شكشوكة بقى! "ثانية واحدة (أبو حميد)! ثغرة اللي انت قلته دا." إيه، عزيزي؟ "مش مسامير تدوين ومصانع تسليح؟!" جاهل! اسمها مسامير تأمين ودراعات تسليح. "أيوة يعني، دراعات التدليك دي اشتغلتش ليه؟!" عزيزي، دراعات إيه؟! غرفة القنبلة نفسها اتكشفت وبقت الهوا! القنبلتين فكوا، وراحوا ناحية الأرض خلاص! تتابُع التفجير بدأ! "تتابُع التفجير بدأ (أبو حميد)؟!" أيوة، عزيزي، خطوتين الـ5 خطوات حصلوا بالفعل، دراعات التسليح فكت، والقنبلة نزلت الغرفة. "بس (أبو حميد)، سؤال معلش، القنبلة يتم نزولها الطيارة، بيتم تفعيل حاجتين، أولًا، الـ(باراشوت) بتاعها، عشان تحفظ سلامة الطيار اللي طاير بالطيارة، الحاجة التانية، بيتم تفعيل الـTimer، اللي مدته 42 ثانية. فهل بقى تم تفعيل الكلام دا؟ ولّا تمّش تفعيله؟" دا، عزيزي؟! دا انت شاطر أوي! انت مين اللي بيدرّسلك فيزيا نووية؟! شوف، عزيزي، بالنسبة للـ"براشوت" والـTimer، كانش حاجة تمنع يتفعّلوا، الحالة بتاعتهم، يعني، Actually، الـTimer بدأ القنبلتين، "أنا مش... مش فاهم (أبو حميد)! يعني الـ(باراشوت) اشتغل؟!" بُص، عزيزي، قنبلتين، القنبلة الأولى، الـ"باراشوت" لسبب اشتغلش، الـMechanism اتفعّل، الـ"باراشوت" اتفتحش. "حلو (أبو حميد)، دا كلام ممتاز. كدا الخطوة التالتة اتفعّلتش، كدا القنبلة دي يُمكن تنفجر أبدًا. خصوصًا، القنبلتين وقعوا ارتفاع 10 آلاف قدم، يعني لازم (باراشوت) عشان الـTimer بتاعنا دا يوصل لـ42 ثانية." أنا، عزيزي، هأبطّل أنبهر، خلاص! بالفعل، القنبلة الأولى وقعت الأرض، والـTimer بتاعها وصل لـ15 ثانية، وبعد الاصطدام، الدواير الكهربية اتدمرت، وتتابُع التفجير كملش. "طب، الحمد لله (أبو حميد)، طمّنت قلبي! النور قطع القنبلة!" لسة، عزيزي، قنبلة تانية! القنبلة التانية بقى، عزيزي، الـ"باراشوت" اشتغل، الـMechanism اللي غرفة القنبلة فعّل الـ"باراشوت"، والـ"باراشوت" فعلًا فتح، يعني، القنبلة دي بدأت تتهادى الأرض سلام! والـTimer بيعِدّ! "يا نهار أسود! دا كدا معناها القنبلة هتاخد وقتها النزول، فالـTimer هيكون خلّص، فالقنبلة هتنفجر، ومش هتلحق ترتطم الأرض، فكل الأسلاك الكهربائية تبوظ!" عم انت، انت تيجي تكمّل الحلقة عم والله! عم الشطارة دي؟! عزيزي، بدأت أخاف الاغتيال، بسبب وعيك النووي! خِفّ عم، الله! انت أصبحت كادر نووي مصري! خُد بالك نفسك، حبيبي! ممكن يغتالوك! الحقيقة، القنبلة التانية معاها الوقت اللي الدنيا، دي نازلة بـ"باراشوت" وبتتمخطر براحتها، الـTimer وصل لـ42 ثانية، وصلنا للخطوة الأخيرة! "(أبو حميد)، اطمنت (نورث كارولينا). الخطوة الأخيرة مفتاح الأمان. أكيد الطيارين وهما بينطوا، قفلوا المفتاح وراهم." ماشي. "ماشي إيه، (أبو حميد)؟! قلقتني! اللي بيحصل؟!" مفتاح الأمان اللي آخر خطوة، وأهم خطوة عشان القنبلة تنفجر، لازم، عزيزي، تفهم ازاي بيشتغل، عشان نعرف نقلق ولّا لأ. "شكلك معاك حكاية (أبو حميد)!" أيوة، والحكايات بتجوّع، وانت عارف. فهأخرج خروج درامي، وأرجع رجوع ملحمي. مفتاح الأمان القنبلتين بتوعنا، عزيزي، عبارة مفتاح كهربي بسيط جدًا، دايرة كهربية بتشتغل بإشارة كهربية ضعيفة، دوب 28 فولت. اللي عندك البيت دا 220 فولت، انت، شاء الله، معدّي! لأ، دا 28 فولت. دا رقم صغير لدرجة ممكن ظروف جوية صعبة، شوية كهربا استاتيكية الجو، مصدر تيار كهربي قريب تداخل المفتاح بتاعك، دايرة المفتاح دي حصل قفلة بسيطة، نتيجة إنها وقعت طيارة مثلًا، يشتغل مفتاح الأمان By Mistake، بالغلط، ويتنقل وضع الأمان لوضع التسليح. "يا لهوي (أبو حميد)! والأمريكان كانوا عارفين العيب دا؟!" الحقيقة، الوقت دا، معروف حالات عديدة، مفتاح الأمان بيقلب لوحده، لوحده، هرمونات! اللي يصحى، "والله، غيّرت رأيي! كنت أمان، بقيت وضع تسليح دلوقتي!" آه، نتيجة مؤثرات خارجية، وبدون حد يتعمد يغيّر حاجة. المهندسين العسكريين، اسمه "تشارلي بيركس"، بيتكلم المفتاح دا بالذات، وقال تم تسجيل أكتر 30 حادثة، اشتغل المفتاح دا بشكل مقصود! "(أبو حميد)، انت هتطمني وتقولّي مفتاح الأمان اتغيرش، صح؟!" بالظبط، عزيزي، المفتاح اتغيرش. الـTimer وصل لـ42 ثانية، وضع الأمان، الحمد لله، القنبلة انفجرتش. "وترتني (أبو حميد) والله!" عدالة السماء تهبط سماء "نورث كارولينا". "ثانية واحدة (أبو حميد)، أتنفس الصعداء، أرجوك! امهلني شوية وقت!" دا، عزيزي، اللي عمله العسكريين راحوا يستكشفوا مكان سقوط القنبلة التانية، اللي نزلت بشكل هادئ تمامًا، الـ"باراشوت" اتعلّق شجرة، وكان عندك قنبلة نووية كدا مدلدلة الشجرة سلام! مش لامسة الأرض، تقولش فاكهة مهرمنة! الشجرة طرحت نووي جدعان! الظباط كانوا عارفين الـ"باراشوت" اشتغل، والـTimer أكيد عدّى الـ42 ثانية، فراحوا بسرعة يستخرجوا مفتاح الأمان القنبلة، ويبصوا عليه، والحمد لله، لقوه صامد وضع الأمان. "(أبو حميد)، بُص. أني بأشكرك الحلقة، وبأشكرك مجهودك، وبأشكرك انت طمّنتني الآخر. دي حلقة فاضية، لأن كنت عارف الآخر (نورث كارولينا) لسة موجودة، وبالتالي، فيش انفجارات نووية حصلت (أمريكا)، انت بتعمل حكاية الفاضي! عامل زي ربّات البيوت اللي بتقولّك، صالحت سِلفتي، طلّقت عمتي، بتثير الجدل عشان تعلّي الـReach." عزيزي، فكر اللي بأقولهولك دا، احنا كنا مشارف كارثة نووية، أكبر "هيروشيما" و"ناجازاكي" At least، 200 400 مرة! انت متخيل؟! عشان آخر خطوة. انت كنت واقف آخر خطوة تتابُع التفجير! دراعات التسليح اتفكت، القنبلة نزلت الطيارة، الـ"باراشوت" اشتغل، الـTimer عد 42 ثانية، والمفتاح الكهربي البسيط، اللي تم رصد 30 واقعة اتغير عشان الجو، المانع الوحيد اللي حمى ولاية "نورث كارولينا" إنها تُباد! !And That's Too Bad !If You Can't Understand ولاية "نورث كارولينا" كانت بُعد 28 فولت بس، 28 فولت! دُول، عزيزي، جُم فيك، مش هيكهربوك! "بلوفر" صوف بيحُك يعملهم! "أمريكا" كانت بُعد 28 فولت كارثة نووية، دا هيبقى انفجار لقنبلة هيدروجينية منطقة سكنية التاريخ! 5 خطوات عشان تنفجر القنبلة، حصل منهم 4، واتعطّلت الخطوة الأخيرة، عشان تمنع حادثة "جولدسبورو"، إنها تكون أكبر كارثة نووية تاريخ الإنسانية! بقى القنبلة الأولى اللي نزلت "باراشوت"، فهي خبطت الأرض بسرعة 1200 كيلومتر الساعة. عشان تفهم قوة الصدمة دي، تتخيل القنبلة اتدفنت بُعد حوالي 60 متر الأرض، طبعًا عملت حفرة كبيرة السطح. العمق كبير لدرجة الظباط حفروا 22 متر بس، وقرروا يلغوا العملية. المّيه الجوفية خلّت عملية الحفر مستحيلة، لدرجة وقّفوا حفر، وقرروا يردموا القنبلة. أيوة، منطقة "جولدسبورو"، ولاية "نورث كارولينا"، قنبلة نووية مدفونة الآن. لدرجة القوات الجوية الأمريكية، اضطرت تشتري الأرض، عشان تمنع استخدام لهذه الأرض حفر المستقبل. خلّي بالك طبعًا مستحيل تنفجر، نظريًا. بُعد تقريبًا 5 كيلومتر مكان تحطم القنبلة، وفي مدينة "يوريكا" الصغيرة، اللي كانت ممكن تختفي الوجود سنة 1961، استيقظ سكان المدينة، اللي عددهم يتجاوز المئات، أيام سنة 2012، منظر يافطة عجيبة، ولاية "نورث كارولينا" علّقتها الشارع! اليافطة دي مكتوب عليها عنوان، "الحادث النووي". وتحتيه، كلمتين بالظبط، بيوثّقوا حادث "جولدسبورو"، تأكيد كارثة نووية ضخمة، تم تجنبها اليوم دا. "طب وإيه العجيب (أبو حميد) اليافطة دي؟! مهو حدث جلل، يجب يحييوا ذكراه." العجيب، عزيزي، اليافطة دي، سنة 2012، كانت معلومات المواطن الأمريكي العادي حادثة "جولدسبورو"، فيهاش تفاصيل تتابُع التفجير اللي بدأ، ومفتاح الأمان الضعيف اللي أنقذ بلدهم، ودا لأن الوثائق السرّية، اللي التفاصيل دي، أفرجت عنها الحكومة الأمريكية سنة 2013، يعني، المواطن الأمريكي لحد السنة، فاكر اللي حصل سنة 1961 مجرد حادثة سقوط قنبلة نووية بالغلط. "وهي دي حاجة قليلة (أبو حميد)؟!" الحقيقة، عزيزي، المواطن الأمريكي متعود الحوادث اللي النوع دا، عادي بالنسبة للمواطن الأمريكي تاريخيًا قنابل نووية تُقع، طيارات قنابل نووية تُقع. يعني، الحادثة دي بـ3 سنين بس، سنة 1958، كابتن طيارة حربية كانت طايرة ولاية "ساوث كارولينا"، شاف إنذار مفاجئ الكابينة دراعات التسليح بتاعة القنبلة النووية اللي موجودة الغرفة بتاعة القنبلة مش متثبتة كويس، ولمّا نزل يشوف المشكلة، حاول يصلّحها بإيديه، ولكنه بدل يثبّتها، بالغلط، سحب مسامير التأمين، فالدراعات فكّت تمامًا، والقنبلة وقعت أرضية الغرفة، وبسبب وزنها التقيل، باب الغرفة اتفتح، والقنبلة نزلت الأرض. "برضه؟! فيش (كارولينا) دي اللي بتضرّب (نورث) و(ساوث)؟!" القنبلة، عزيزي، نزلت الأرض... "ما تقولش انفجرت بقى!" ... وبالتحديد، بيت مواطن أمريكي اسمه "والتر جريج"، أهم إنجاز حياته وقعت دماغه قنبلة نووية! اللي نجح ينجو وأسرته بأعجوبة، اللي بالمناسبة، اتصابوا. "يا (أبو حميد)، دا مواطن غلبان، هتلاقيه افتكرها برميل ولّا حاجة!" خلّيني أقولّك، عزيزي، "والتر جريج" ظباط المظلات الأمريكية، اللي خدموا الحرب العالمية التانية، يعني، عارف كويس أوي اللي وقع بيته. وعشان كدا، رفع قضية القوات الجوية، شغله القديم، وكسبها. تخيل، عزيزي، مديرك يسألك، "ما جتش ليه الشغل النهاردة؟!" تقوم قايلّه، "عشان قنبلة نووية وقعت بيتي! ودي غالبًا غلطتكم، فأنا هأرفع قضية، وهأكسبها!" تلاقي نفسك يوم وليلة، انت اللي بتخصم مديرك! انت متخيل، عزيزي؟! الحوادث دي كتر حصلت، الجيش الأمريكي بقى يطلق عليها Nicknames، أسامي سريعة، أسامي بتعبّر نوعها وحجمها، عشان تسهيل التواصل أثناء وقوع الحادث نفسه. يعني، الحوادث اللي بتتضمن إسقاط سلاح نووي بالغلط، أرض الوطن، مش أرض العدو، اسمها Broken Arrow، أقولّك اللاسلكي، "حصل Broken Arrow"، لازم تعرف الحادثة تهديد نووي وفي أرضنا. أقولّك، Nucflash، فيبقى الحادثة تهديد نووي، أرض العدو، Still حادثة، أرض العدو، ودا يمكن يبقى أسوأ، لأن احتمال قيام حرب نووية. أقولّك حصل Bent Spear، يبقى الحادثة فيهاش تهديد نووي، ولكنها متعلقة بسلاح نووي، خطأ إجراءات التعامل السلاح مثلًا، إهمال قواعد السلامة. أقولّك بقى، عزيزي، كام حالة Broken Arrow حصلت؟ الأرقام الرسمية بتاعة وزارة الدفاع الأمريكية بتقول 32 حادثة اتسجلت سنة 1950 لـ1980. احنا بنتكلم حوادث تهديد نووي، وفي أرض الوطن. ودي الأرقام الرسمية المُعلَنة، أظن، عزيزي، آخر حاجة كنت تتوقعها تقريبًا التهديدات النووية اللي تعرّضت ليها "الولايات المتحدة الأمريكية"، أثناء الحرب الباردة، كانت نفسها، مش حد غريب! الطائرات الحربية الأمريكية المسلحة بقنابل نووية، واللي كانت بتطير مدار الساعة بالقرب "الاتحاد السوفييتي"، الحقيقة، عمرها وقّعت قنبلة واحدة "الاتحاد السوفييتي"، ولكنها تسببت وقوع 14 قنبلة نووية بالغلط "أمريكا" وحلفائها! 14 قنبلة، منهم القنبلتين بتوعنا! واللي الحقيقة، كانوش أخطر حادثة! القنابل، عزيزي، اللي نزلت بالغلط، "أمريكا" فشلت إنها تلاقيها لغاية النهاردة! وبعضها حصل انفجارات محدودة، نتيجة الارتطام، فأدت حدوث تلوث إشعاعي، زي حادثة "ثول" الشهيرة سنة 1968، منطقة "جرينلاند" التابعة للـ"دنمارك"، واللي وقتها، عملت فضيحة عالمية، خلّت وزارة الدفاع الأمريكية توقّف عمليات الطيران النووي دي بالكامل! "ما فيش حد هيطير بنووي تاني!" عزيزي المشاهد الجميل، جيت تأملت المسلسل الأمريكي الشهير Chernobyl، واللي بيبدأ بواحدة أعظم العبارات الافتتاحية تاريخ الدراما، "ما تكلفة الأكاذيب؟" إشارة لمشكلة انعدام الشفافية "الاتحاد السوفييتي"، أثناء كارثة "تشيرنوبل"، المسلسل، بيتم التركيز الأكاذيب، لأنها المشكلة الواضحة النظام الشيوعي، ولكنها، عزيزي، الحقيقة كانت مشكلة ثانوية، الأكاذيب كانت الطريقة اللي تعامل بيها "الاتحاد السوفييتي" المشكلة الأساسية، المشكلة الأساسية اللي كانت زالت الخطر النووي، بمعنى أدق، عدم التعامل بجدّية الخطر النووي. والمشكلة دي بالذات مشكلة إنسانية بحتة، شيوعية رأسمالية، دي مشكلة الإنسان اللي نجح صناعة تكنولوجيا خطيرة، وفشل التعامل معاها بالجدّية المطلوبة طول الوقت. صحيح، عزيزي، السوفييت بيكدبوا، الأمريكان بيقولوا الحقيقة 50 سنة، وأحيانًا، دا بيفرقش كتير أوي الكدب. كلمة "حادث" وكلمة "نووي" بيعملوا أثر صعب جدًا بييجوا بعض، القنبلة النووية اترمت اختبار مدروس، حرب نووية، أضرارها بتكون مُتوقَّعة ومحسوبة، الحادث النووي دا شيء مثير للرعب! شيء مش مدروس أبعاده العواقب بتاعته! خطر محسوب! يمكن عشان كدا سُمعة "تشيرنوبل" أسوأ بكتير لبعض الناس سُمعة "هيروشيما". النووي، عزيزي، فيهوش هزار، وكل الإنسان بيصنّع تكنولوجيا أعقد، إجراءات الأمان المتعلقة باستخدامها، بيزيد تعقيدها برضه، بتسمع "الوكالة الدولية للطاقة الذرّية" بترفع شعار "الأمان النووي"، فانت عارف دلوقتي دا مش معناه مجرد منع التصنيع والتسليح، وقف الحروب النووية، لكنه بنفس القَدْر، منع الحوادث النووية بكل الطرُق، الحوادث اللي ممكن تؤدي، قدّر الله، للكارثة النووية القادمة، وليست للحروب. وأديك شُفت، عزيزي، القنبلة النووية التانية، اللي نزلت بالغلط "نورث كارولينا"، اللي منعها الانفجار مفتاح كهربي صغير، ممكن بسهولة ينتقل وضع الأمان لوضع التسليح. بالمناسبة، عزيزي، فاكر القنبلة النووية الأولى اللي حكتلك عنها؟ فاكرها؟ اللي نزلت، الـ"باراشوت" اشتغلش، فوقعت وخبطت الأرض، فنزلت 60 متر الأرض، فاكرها؟ وسابوها جوا! خلّيني أقولّك عنها معلومة صغيرة ومهمة، الظباط والمهندسين، اسمه "جاك ريفيل"، بيحكي الفريق بتاعه بيستخرج مفتاح الأمان بتاع القنبلة دي، واللي لقوه الحفرة اللي عملتها القنبلة السطح، المهندس "ريفيل" بيقول، "لغاية أموت، عمري هأنسى اللحظة اللي العسكري ندهلي فيها، وقالّي، فندم، احنا لقينا مفتاح الأمان بتاع القنبلة. قُلتله، هايل! عظيم! ممتاز! قالّي، مش هايل! مش عظيم! مش ممتاز! المفتاح وضع التسليح!" "إيه؟! انتم بتهزروا؟!" أيوة، عزيزي، القنبلة الأولانية، اللي الـ"باراشوت" اشتغلش فيها، اللي الـTimer Already بدأ يشتغل فيها، وعدّ لـ15 ثانية، وخبطت الأرض، مفتاح الأمان، جينا بصينا عليه، لقيناه مش وضع الأمان، لقيناه وضع التسليح! المفتاح اتقلب بالغلط! كدا، عزيزي. فخُد بالك بقى كويس أوي موضوع النووي دا! Meanwhile، شوف الحلقات اللي فاتت، شوف الحلقات الجاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. ليك عمر، عزيزي. كدا، عزيزي. أستأذن أنا، عايز حاجة؟ بصراحة، عزيزي، للأمانة العلمية، القنبلة الأولانية كانتش هتنفجر. عشان الـTimer بتاعها كملش، وصحيح، زي حاولت أفزعك الآخر، وأقولّك مفتاح الأمان لقوه وضع التسليح، صحيح، دا حصل، 100%. اكتشفوا دا الوضع الخارجي بس. "بمعنى؟!" لأ، يعني، خبطت جامد الأرض، فالموضوع اتغير يعني، الدنيا سليمة جوا، الحمد لله، والدايرة الكهربية اللي جوا كانت وضع سليم. !You Can Sleep Well at Night "(أبو حميد)، انت بتهزر النووي؟! انت مش قُلت، فيش هزار النووي؟! بتهزر وبتبعتني ليه؟! هه؟!" عزيزي، الهزار مجرد وسيلة لإيضاح خطورة الموضوع، وبأنادي "وكالة الطاقة الذرّية"، أهو، اخترقوا قواعد الأمان، ربك بيستر. دي الحِكمة. خير، عزيزي. أشوفك خير. عايز حاجة؟ !Bye Bye