حمد لله السلامة بابا، نورت البيت! الله يسلمك "زين". الأكل اللي بتاكله دا؟ حاجة، حسيت ماما مرهقة العمالة المجانية اللي بتعملها البيت، قلت أجيب لنفسي شوية أكل. اتفضل بابا! خمسينة شاي وكبدة وتقاطيع وكلاوي؟ مخلّف "أحمد العوضي"؟ بابا، دا بروتين حيواني مفيد جدًا. "زين" حبيبي، أبوس إيدك، عيش سنك بقى! بالفعل بابا، بطّلت أشوف سينما أوروبية، وبقيت أتفرج الكرتون اللي حضرتك بتحبه. أيوة كدا، Tom and Jerry! انت عارف دي كانت أحلى حاجة طفولة أبوك؟ أيام! والله تمام بابا. لطيف، شغّال. دا؟ انت مش عاجبك Tom and Jerry؟ والله عشان أكون منصف، حاسس بثغرات القصة. الفرضية مش ماشية الأحداث. فرضية وأحداث إيه؟ دا قُط وفار وكلب أهبل! أيوة بابا، المفروض دي قصة كرتون، قُط بيحاول يطرد الفار البيت، صح؟ ليه بقى دايمًا شايفينه شرير، و"جيري" دا الـ"كيوت"، وبنعملّه "ستيكرات"؟ والله فكرتش كدا، صح! انت رأيك المقالب اللي بيعملوها بعض؟ المقالب تضحك. هه؟ مهلهلة تمامًا مستوى المنطق. قولّي مثلًا، الست صاحبة البيت، القدمين دي، عايشة ازاي باقي جسمها؟ "توم" نفسه لازم يموت. ثانية واحدة! انت مش كنت متعاطف "توم حالًا؟ والدي! التعاطف يعني تغيُّب العقل. "توم" بيتضرب دماغه، وصف سنانه بيتكسّر، وبيترشق الحيط، ووقع جبل 5 مرات، وبيتفجر ديناميت! والله حبيبي، انت صح طبعًا، دا كرتون للأطفال، تركزش. وهما الأطفال دُول، بيفكروش؟ بيحللوش؟ بيشوفوش أفلام لـ"تاركوفسكي"؟ خويا، مفيش أطفال بيتفرجوا "فاندوفسكي" دا! انت اللي طفرة جينية، ومفيش حاجة بتعجبك! أظن حضرتك بتكبتني، وبتستخدم طريقة الحب المشروط، عشان تخلّيني نسخة منك. حبيبي، والله مش عايز أعمل حاجة الحاجات اللي انت بتقولها دي. شوف انت عايز تتفرج إيه، وأنا هجيبهولك. ألاقي عندك النسخة المرممة لرائعة "داوود عبد السيد"، "الكيت كات"؟ بتقول إيه؟ رواية "(مالك) الحزين"، لـ"إبراهيم أصلان". إيه؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". 10 1940، تستقبل السينمات أولى أفلام القط والفار. أو، عزيزي، بلغة السينما المصرية، "القطقوط ياخد بالشلوت". وقتها، عزيزي، كانوش Tom and Jerry، كانوا Jasper and Jinx. "جاسبر" القُط بيضايق "جينكس" الفار. و"جينكس" الفار بيستغل ذكاءه عشان يردّ القُط. والفيلم، عزيزي، بينتهي بانتصار غريب وغير مُتوقّع مملكة القوارض، والفار بيكسب القُط! هنا، عزيزي، الفيلم مش بيكتسح، وبيهدد شعبية الكرتونات اللي كانت موجودة الوقت دا يعني، زي Alice in A Wonderland وBetty Boop، وGertie the Dinosaur و"ظاظا فظاظا". القُط والفار دُول هيتربعوا عرش الكرتونات الأكثر شعبية العالم. الرغم بساطة القصة والكوميديا اللي فيها، دا مجرد سياق بيسمح لخناقات القُط والفار. المنتجين لقوا شعبية الكرتون عمّالة تزيد. قالوا، "احنا كدا محتاجين اسم يسمّع الناس أكتر. Jasper and Jinx دا؟ مش عارف أنطقه! دا محل جزم وغالي!" قاموا عملوا، عزيزي، جايزة الرسامين، قيمتها 50 دولار، لأحسن حد هيجيب اسم كويس. وفاز بيها الرسّام "جون كار". اقترح اسم اتنين مسرحية إنجليزية اسمها Life in London. بتحكي اتنين حمالين، اسمهم إيه؟ "مش ممكن (أبو حميد)! (بكيزة) و(زغلول)؟" لأ، Tom and Jerry عزيزي! ورغم، عزيزي، الاتنين بيتكلموش، شخصياتهم مميزة. "جيري"، الفار البُني الذكي، اللي جاي ينبسط وياكل عيش ويعمل كدا الـ"ستيكر". و"توم" العنيد العصبي. "توم" القصة الـVillain الشرير. بدون يوصّلك لنقطة انت تكرهه. لسة دمه خفيف وبنحبه. أنا، بصراحة، عزيزي، بنكرش يعني، كنت بشجعه. بصراحة، بيصعب عليا! بيطلعله حاجات أد كداهو، فيقوم داققها بشاكوش عشان تنزل! شاف بلاوي! "توم" لسة دمه خفيف. مش محتاج أقولّك طبعًا، عزيزي، الكرتون حبوه الناس الكبار الصغيرين. وفضل، عزيزي، الوضع ماشي هكذا، لحد شعبيته التليفزيون بدأت تزيد، وهددت سوق السينما. وتدخل شركات الإنتاج السينمائي مرحلة صعبة. لازم يضحوا بحاجة، عشان يعرفوا يكملوا. يضحوا بإيه؟ يضحوا بإيه؟ طبعًا، بالتفاهة والهلس والمسخرة، بالكرتون! خصوصًا، عزيزي، MGM، الشركة المنتجة، بتكلف فيلم Tom and Jerry الواحد 50 دولار! خُد بالك، عزيزي، كتير دلوقتي، بالك بقى زمان؟! هنا، عزيزي، الشركة، تقفل قسم الرسوم المتحركة تمامًا. مفيش وقت بقى للكلام دا، حدش عايز يشتري مننا! ويتخلّوا الرسامين الأصليين، "ويليام هانا" و"جوزيف باربيرا"، سنة 1957. والاتنين، عزيزي، خدوا بعضهم وراحوا عملوا كرتون اسمه The Smurfs. وScooby-Doo وThe Flintstones. ربنا فتح عليهم يعني. كام سنة، عزيزي، الشركة تعرف كانش حاجة تافهة أكتر اللي عملته! الكرتون اللي ممكن ينقذهم المرحلة الصعبة. عشان كدا، سنة 61، بيقرروا يرجعوا تاني للإنتاج. 4 سنين قفل قسم الرسوم المتحركة، ويعيدوا إنتاج Tom and Jerry تاني الرسّامين الأصليين. ويدّوا مهمة الإخراج لواحد اسمه "جاين ديتش". تقولّي، "يا (أبو حميد)، اشمعنى (جاين ديتش) دا؟" الراجل دا، عزيزي، قبلها، صاحب ستوديو رسوم متحركة "نيويورك". وجه سنة 59، قابل حُب حياته، وسافر معاها، عزيزي، بلد اسمها "التشيك"، واستقروا هناك. لمّا، عزيزي، الشركة كلمته عشان يخرج Tom and Jerry، طلبوا منه، "يعني، إنك هناك، استعين بفنانين (التشيك)، عايزين نوفّر التكاليف. أسعار المرتبات عندنا (أمريكا)، احنا بندفع بالدولار. فيعني، أغلى. فشوفلنا ناس رخيصة وموجودين حواليك، نشتغل معاهم." طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك، حدث عالمي بيحصل وقتها، اسمه الحرب الباردة. الحرب الباردة دي بتحصل مين؟ "أمريكا" و"الاتحاد السوفييتي" وحلفائها. مين بقى بقى بقى لازق "الاتحاد السوفييتي"؟ "(التشيك)؟" عاش! شاطر! فاضطرت هنا، عزيزي، الشركة تنتج أفلام Tom and Jerry بشكل سِرّي "براج"، عاصمة "التشيك". المشكلة، عزيزي، بسبب الستار اللي عامله "الاتحاد السوفييتي"... "طب حلو أوي (أبو حميد)، دا معناه برغم الحرب، الفن قدر يتخطى الحدود، ويخلّي دولتين، ممكن يبقوا ضد بعض، يشتغلوا بعض، يشتغلوش حاجة، دا يشتغلوا الكرتون اللي بيروح للأطفال." المشكلة، عزيزي، بتظهر بسبب "الاتحاد السوفييتي". "الاتحاد السوفييتي" عامل ستار ورقابة صارمة، عزلت "الاتحاد السوفييتي" و"أوروبا" الشرقية، باقي العالم. فبالتالي، الرسامين التشيكيين، عمرهم اتفرجوا فيلم لـTom and Jerry. تخيل، عزيزي، انت جايب ناس "كوريا الشمالية"، وبتقولّهم، "لو سمحتم، اعملولي (عالم سمسم). عايز الخالة (خيرية) وعم (جرجس) و(خوخة) و(فلفل)." ?"فلفل" What this وبالتالي، دا أدّى لخروج نسخة منفصلة تمامًا باقي أفلام Tom and Jerry. انت، عزيزي، متابع جيد لـTom and Jerry، أولًا، "برافو" عليك، كمان. ثانيًا، هتلاحظ فرق واضح الأفلام اللي خرجت الفترة دي. تحريك سيئ وشخصيات مايعة. المهم، الحلقات دي اتعرضت، الشركة كتبتش أسامي الفنانين التشيكيين التتر. "ليه (أبو حميد)؟" عشان Tom and Jerry يرتبطش بالشيوعية. فكتبوا أسامي فنانين أمريكان مزيفين! فهنا، الفنانين التشيكيين قالولهم، "احنا كنا شغالين بملاليم، عشان اسمنا يروح "أمريكا"، ويجيلنا عقد عمل، كنا عايزينكم تنتشلونا الشيوعية، ونشوف الرأسمالية بتقول إيه! دا اللي الرأسمالية بتقوله؟! - دا؟" - بصراحة، آه. الفنانين التشيكيين قالوا، "والله العظيم احنا شغالين." تعرفش، عزيزي، عرفوا ازاي أساميهم اتحطتش، زُق معايا الحلقة. المهم، عزيزي، المضحك، لحسن حظ الفنانين التشيكيين الجمهور شاف الفيلم، قال، "إيه القرف دا؟" المخرج "جاين ديتش" لقاء ليه، 2019، قال، عزيزي، تلقى تهديدات بالقتل عشان النسخة عجبتش الجمهور! الشركة، عزيزي، وقتها سرّحته، وجابت "تشاك جونز"، اللي شغال منافس تاني ليهم، اللي شغال، عزيزي، وقتها، "وارنر براذرس" بتاعت Looney Tunes. فمستر "تشاك" رسم "توم" بحواجب سميكة، ووش ملتوي شوية، شخصية The Grinch اللي مصممها. وعمل، عزيزي، لـTom and Jerry 34 فيلم ناجح، سنة 63 لـ67. ويبدأ يتعرض التليفزيون، تبدأ قناة CBS تشتري حقوقه. فيه، عزيزي، وصف يليق بـTom and Jerry فهو الـUltimate Trend. كرتون عابر للزمان والمكان، وناجح حتة وفي وقت. ومع الأعمار السنية الجنسين. ترى بقى، سبب النجاح الساحق؟ دا، عزيزي، مش ناجح جماهيريًا، Tom and Jerry، عزيزي، اترشح 13 مرة لـ"الأوسكار"، وفايز بـ7 أفضل فيلم قصير للرسوم المتحركة. بأفلام زي The Cat Concerto، وTwo Mouseketeers وJohann Mouse. ولكن، عزيزي، رغم النجاح الكاسح، بدأت السبعينات تتوجهله اتهامات بالعنف، واللي، بالمناسبة، لسة بتتوجهله لحد النهاردة. سنة 91، الحرب الباردة بتنتهي بسلام، والعالم ينعم بالاطمئنان والهدوء. وهنا، الشركة المنتجة تقدّم فيلم Tom and Jerry، سنة 92، وتنزّل وصف الفيلم... أي، "لإنقاذ حياة طفلة القُط والفار هيعملوا شيء مستحيل. هيتصالحوا. مرحبًا بك، عزيزي، التسعينات، الحرب الباردة انتهت، والعالم مكان ألطف. "انتم مشاهدين جُمال مش كنتم بتحبوا اللحظات القليلة اللي (توم) بيتصالح (جيري)؟ اتفضلوا، فيلم ساعة وتلت أهو، وصُلح لغرض نبيل كمان، أهو، يلّا. ننقذ طفلة صغيرة." طبعًا، عزيزي، انت متوقع الجمهور يشوف الفيلم، يعيط، أهمية الرسالة، وجمال الرسالة، وحلاوة الرسالة. معقول الأعداء، القُط والفار، يتصالحوا عشان طفلة؟ الله الإنسانية! الله! الحقيقة، عزيزي، الجمهور خرج الفيلم، وقالّك، "إيه القرف دا؟ احنا هنخيب؟ طفلة وبتاع إيه؟! طفلة اللي ينقذها قُط وفار؟ يكفوا نفسهم! فين الخناقات والضرب والعصر؟ والحاجات اللي بتطلع الأدمغة دي؟ اللي تدقها بالشاكوش، ترجع عادي تاني، طب بديل! فين المرمطة والكهربا والنط الجبال؟ والعصافير اللي بتفضل تنقر؟ والكلاب اللي بتفضل تعض الديول؟ عايزين شقاوة!" فكرت، عزيزي، هتلاقي دا سبب وجيه جدًا، لأن التوقيت المثالي والموسيقى العظيمة، وذكاء الكتابة كمان، تأملت، عزيزي، هتجد كوميديا Tom and Jerry معتمدة الألم. حرب وأوجاع وحروق وانفجارات، وقعات والتهابات وتشويهات. ألم وصريخ، بيضحكنا قلبنا. جدك بيحبه، وانت بتحبه، وأحفادك هيحبوه. الأجيال وكل الثقافات بتحبه. وهنا، عزيزي، ييجي سؤال مهم جدًا، اللي يخلّي الألم شيء يستدعي الضحك؟ اللي بيحبب الناس Tom and Jerry شغف كامن جوانا للعنف؟ نفسنا نبقى مكانهم، سواء بنضرب بنتضرب؟ ولّا احنا سايكوباتيين ولّا حكايتنا؟! السؤال، عزيزي، علاقة الألم بالكوميديا، قديم جدًا. قديم قِدم السرحان السلوك البشري. النظريات بترجع لـ"أرسطو" و"أفلاطون"، وبيتبناها فلاسفة وعلماء كتير. دي، عزيزي، معروفة بنظرية التفوق الـSuperiority، الضحك آلام الآخرين ببساطة شماتة. لأن تعرض الآخرين لمشاكل قُدّام عينيك، بتحسسك بالتفوق عليهم، الأقل، بتحس برضا، إنك مش لوحدك. وشعور أفضل نفسك. وهنا، بشكل واعي، بتضحك. لأن الشماتة بتمنحك شعور بالأفضلية. الباحثين، عزيزي، المتخصصين دراسة الضحك... تخيل، عزيزي، بحث، مجال بحث، الضحك! الباحثين شايفين سبب الضحك التحوّل النفسي السار. يعني بيحصل تحوُّل نفسيتك يخلّيك سعيد. تتحوّل حد عنده شعور بالعجز النقص، لحد عنده شعور بالتفوق والتمكن. التجارب، الباحثين بيتعمد يتعامل بوقاحة المشاركين، بعدها، يوقّع نفسه شاي قُدّامهم. وهنا طبعًا، بتجد الناس سعيدة دا حصل. أكتر بكتير الشخص دا، وقع الشاي اتعامل معاهم بلطف. هنا، هما، عزيزي، حاسين أحسن منه، وهما عايزين يبقوا أحسن منه، عشان عاملهم وحش. تعالى بقى، عزيزي، ناخد الكلام ونطبّقه Tom and Jerry. المؤرخ الأمريكي "جيري بيك" بيقول، العالمية اللي بيتمتع بيها كرتون Tom and Jerry سببها الناس بتتفهم موقف "جيري"، لأن معظمنا، حد حياته، بيتحكم فينا، وبيحدد انبساطنا وانطلاقنا. زي مديرك الحاج رجال السياسة. الست صاحبة البيت، القُط بتاعها "توم". فاحنا، هنا، بنضحك لأننا بنشوف انتصار الكائن الصغير المستضعف الحد الكبير. بنشوف انتصار "جيري"، انتصار لينا كأشخاص ضعفاء. لأن، ببساطة، دا اللي نفسنا يحصل الحقيقة. دا، عزيزي، نمط مشهور أنماط النُكت الناجحة. اللي ذكرها "بو علي ياسين"، كتابه، "بيان الحد الهزل والجد". نمط تبادل الأدوار. احنا عارفين، عزيزي، طبيعي القوي ينتصر الضعيف، والكبير بينتصر الصغير، والقُط بينتصر الفار. زي قال "هوراس وولبول"، تتقلب الأدوار، والضعيف يبقى قوي، زي "مدرسة المشاغبين" "العيال كبرت". هنا، إدراكنا لهذا التناقض بيكون منابع الضحك. يعني، بغض النظر أخلاقيات الموضوع، غصب عنك هتضحك تشوف تلميذ بيقول إفيه المدرس. لأن المدرس عنده سُلطة وقوي، التلميذ دا كلام. كانت طبعًا مدرسة لغات. زي، عزيزي، قال "هوراس وولبول"، وخٌد الجملة، عزيزي، وأرجوك حطها "تويتر" أيضًا، البداية، عزيزي، Tom and Jerry شكلهم أقرب للحيوانات. "توم" بيتألم بيصرّخ بصوت قطة. ودي كانت حاجة مزعجة. لأننا، وقتها، هنتخيل قطة بتتألم. وهنا، خلّوا "توم" يصرخ بصوت إنسان. "يعني (أبو حميد)، قطة بتتألم، دا مؤلم، وإنسان يتألم، دا عادي؟" آه، عزيزي، عادي، وبقى مضحك أكتر بكتير، وكَل الناس. "كيف دا (أبو حميد)؟" أولًا، فكرة انت تسمع صوت راجل خارج قطة، فدا شيء مضحك حد ذاته. حتى، عزيزي، "توم" بينطق، بنسمع صوته أجش كدا. بقى السبب التاني، فهو إننا بنبقى قادرين نتفهم ألم الإنسان، أكتر تفهمنا للأذى اللي بيتعرض ليه الحيوان. لأننا مش بنتعاطف الحيوانات زي بنتعاطف البني آدمين. الضحك والألم، عزيزي، مرتبطين ببعض أكتر تتخيل. يبدو منهم طريق عكس الآخر، ولكن، يتضح النهاية، المسار دائري. الضحك، عزيزي، خلّيني أفاجأك وأقولّك، مش دايمًا سعادة. "ليه (أبو حميد)؟" لأن الضحك مش تطور سلوك الابتسامة. الضحك تابع لسلوك اللهث والنهجان. التقاط الأنفاس. بيشجّع إفراز الإندروفين، اللي مسئولة تقليل الإحساس بالألم. "ياه!" وزيادة، أيضًا، الترابط الاجتماعي. ولهذا السبب، د. "روبن دنبار" جامعة "أكسفورد"، شايف، عزيزي، الضحك بيزيد زيادة الألم، عشان يخفف حدّته. وعالم النفس البريطاني "ويليام ماكدوجال" بيقول، إننا بنضحك علشان الإنسان كائن تعيس، فلمّا احنا بنضحك، دا بيحسسنا إننا أفضل. لأن، تاني، الضحك رأيه، مش تعبير السرور، ولكنه مولّد للسرور، Generator. حتى، عزيزي، بتضحك قاصد. وكل، عزيزي، كنت مش كويس، زادت حاجتك للضحك، عشان تقلل حدة الألم. كأنها آلية دفاع. د. "صوفي سكوت" جامعة "لندن" شبّهت الضحك بانفجار حلّة البخار، لأن تراكم الأحاسيس بيخرج أحيانًا صورة ضحك، ودي طريقة صحية للتخلص تراكم المشاعر. مشاعر زي التوتر والغضب والإحراج. Cringe Comedy زي The Office مثلًا، كوميديا قايمة الإحراج. ببقى قاعد بتفرج "مايكل سكوت"، مكسوفله. مبهدل "توبي" معاه طول المسلسل. عشان كدا، عزيزي، الناس اللي بتكتم مشاعرها زيادة اللزوم، هتلاقي، عزيزي، فشّتها عايمة! "انت أكيد بتكتم (أبو حميد) كتير! لأن ملاحظ الفشّة..." الناس دي، عزيزي، بتضحك بسهولة، حاجة، كتكيٌّف بديل لإظهار الألم. "أي حاجة كدا، أضحك. شقيان!" عالم الآثار الأمريكي أصل هندي، "في. إس. راماتشاندران"، بيفترض كتابه، "جولة موجزة الوعي البشري"، الضحك تطور كإشارة لينا وللآخرين يبدو مُهدِّد ومؤلم، الحقيقة مش كدا. شايف تطور لإبلاغ الناس اللي حواليه إنهم يضيعوش طاقتهم مواردهم الغالية الموقف دا. لأن دا إنذار كاذب. زي، عزيزي، تضحك صاحبك بيتزحلق، "توم" و"جيري" وهما بيدوّروا الضرب بعض. بالإضافة طبعًا للسياق الكوميدي، اللي محطوطين فيه. وأيًا نوع الألم اللي بنمُرّ بيه، يكون، سياق ما، قصة مضحكة. زي قلنا الـ"تويتة" بتاعتك. مثلًا، زمان، كنت خسرت حد، ممكن تفكر تأذي نفسك، مرور الوقت، بتبدأ تتكيف الخسارة، ممكن تضحك عليها. بيبان، عزيزي، مشجعين الكورة. تلاقي مثلًا، فريق معيّن خسر 6 لصفر، فطبعًا، تبقى كارثة ومناحة، وغضب عارم. وبعدها بكام سنة، دا بقى النكتة والإفيه، وبنتريق ونتريق اللعيبة ونتريق نفسنا بيه. مقالة للـ"نيويورك تايمز" بعنوان، "بطّل تنزّل نوبات غضب طفلك الـ(إنستجرام)." بيقول المقال دا أحيانًا الأب والأم يشوفوا الطفل متعصب، بيعيط حاجة عبيطة، فهما متبرمجين يتصرفوا بسرعة وينتبهوا، وضغط دمهم يعلى الطفل يبكي. عشان الآباء عارفين مفيش خطر، وعشان يسكتوا الإنذار اللي بيبقى شغال دماغهم، اللي بيبقى، "الطفل بيعيط، محتاج ألحقه!" فيبدأوا يضحكوا عشان يشتتوا دماغهم الإنذار. دا السحر، اللي بيخلّينا نضحك اللي بيعيطنا. عشان كدا، عزيزي، علماء النفس بيصنّفوا الفكاهة كإحدى آليات الدفاع الناضجة، اللي بنستدعيها عشان تحمينا القلق الشديد. لأن قدرتنا إننا نضحك الأحداث الصادمة حياتنا، مش بيخلّينا نتجاهلها، ولكنه بيجهزنا عشان نتحملها. والقدرة مواجهة الصدمات بنُكتة فكاهة، إشارة التعافي النفسي منها، وبالتبعية، قدرتنا الضحك لحظة الصدمة، فترة قصيرة. بتشير الضحكة إننا قادرين نستحمل. علماء النفس، عزيزي، شايفين القدرة الفكاهية، بتتطوّر وقت المراهقة، كآلية تخلّيك تقدر تتكيف الألم اللي بتتعرضله. انت، عزيزي، وقت المراهقة موسم الحرج الاجتماعي. المراهق دا إيه، حد مُحرَج؟ واللي بيرجح دا، عادةً الكوميديانات بيبقوا جايين خلفيات اجتماعية واقتصادية صعبة، عانوا طفولة مؤلمة. صعب، عزيزي، تلاقي حد سليم نفسيًا بيضحّك. شُفت، عزيزي، الإحراج الاجتماعي؟ الدراسات اللي اتعملت جامعة "نيويورك"، كوميديانات ناجحين، بيقبضوا أجر مكوّن 6 أرقام أكتر، وُجد 80% منهم، اتعالجوا نفسيًا مرحلة حياتهم. مش كدا، عزيزي، دُول كمان أكدوا خايفين يتحسنوا. خايفين العلاج النفسي ينجح معاهم. لأنهم، ببساطة، اتعالجوا نفسيًا وبقوا كويسين، مش هيبقوا مضحكين. الكوميديانات، عزيزي، شايفين دا جزء يتجزأ قدراتهم. تخيل، عزيزي، يبقى عندك مرض، والمرض دا اللي بيأكلك ويشربك ويخلّيك تصرف، فتخاف تعالجه. لقاء جريدة الـ"تايم" الكوميديان "جيم نورتون"، بيقول تعمقت الحفرة، احتجت المزيد الكوميديا، تخرج منها. "إيه الألم دا (أبو حميد)؟ دا (سنون) دا؟!" واضح، عزيزي، انت عانتش! شفتش انت الكوميديا اللي قايمة المشاكل النفسية، والأزمات الوجودية! شُفتش! احمد ربنا! الكوميديا تُعتبر نوع أنواع العلاج الذاتي، سواء صُنّاع الكوميديا زي "جيم نورتون"، المشاهدين نفسهم. نحط الوجع سياق، ونشوفه بوجهة نظر مختلفة، وارد يكون مضحك. واحنا هنا، عزيزي، مش بنتكلم الأفضل، ولكنها تكون طريقة لرؤية الضوء آخر النفق المظلم. فالسياق مهم. والسياق دا لكرتون قُط وفار بيرازوا بعض، قليل الكلام، بليغ الأثر، اختلفنا، ينفعش نستغنى بعض، فانت، بالتبعية، بتمشي ورا السياق دا. وبتتعلم دروس مطادرات القُط والفار المفضلين بتوعك. والنهاردة، بنتعلم ازاي غريزتنا، أحيانًا بتزُقنا، إننا نضحك آلام الآخرين. فما تخلّيش، عزيزي، دايمًا مشاعرك اللي تسوقك، ولكن، تذكّر عزيزي، الضحك مش مبرر لتبرير إهانات. تقولّيش، "يا (أبو حميد)، ونفسيتي تعبانة، وعايز..." لا، عزيزي. تسببش للناس أحاسيس سلبية، أرجوك. تتنمرش حد! كدا، عزيزي. عمومًا، أخيرًا، أتمنى انت تضحك كثيرًا، بسبب الضغوطات النفسية، الأزمات الوجودية، بسبب انت شخص سعيد، بيتبسط بتواجد الناس حواليه، والضحك معاهم وليس عليهم. بس، عزيزي، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، وانزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بس، عزيزي، دي رسالة لكوميديانات العالم، بنشكرهم، "أنتم أطباء لعلاج جروحنا، وجروح الماضي." والله، عزيزي، الناس طبعًا بتنقسم حوالين Tom and Jerry، اللي يحب القٌط، واللي يحب الفار. كنت بحب الكلب. كنت بحب حتة اللحمة، اللي دايمًا بياكلها دي، وكنت بعشق، عزيزي، الفراخ اللي بياكلوها. دايمًا، عزيزي، آكل الدبوس، الدبوس، عزيزي، الكرتون، تلاقيه أد كداهو، وبيتشد كدا، وتقعد تمضغه، وتلاقي الشخصيات الكرتونية بتستمتع وبتتلذذ القطعة. تيجي تاكله الحقيقة... دا؟ دا؟ الأحجام دي؟ تقول لماما، "إيه الدبوس دا؟" تقولّك، "قِلة، هيعمل معاك شُغل." شُغل ماما؟!