"محسن"؟ جاهز لاختبار القيادة النظري؟ جاهز؟! "مستر"، أصلًا مولود قائد سيارة. حلو. عايزك تبقى مفتّح لكل الاحتمالات، حد بيكسر أقصى اليمين، تعمل إيه؟ أهدّي شوية، عشان يبقى عندي فرصة أتفاداه. طيب، الفرامل عطلت فجأة، هتعمل إيه؟ هألتزم بجانب الطريق، هأرفع رجلي البنزين، لحد العربية تقف لوحدها. طيب، الذكاء الاصطناعي سيطر العالم، هتعمل إيه؟ دا؟! علاقة دا بالسواقة؟! قُلتلك، لازم تبقى مفتّح لكل الاحتمالات. - أيوة، بس...! - هتعمل إيه؟ مش عارف! ذكاء اصطناعي...! سيطرة العالم...! ألتزم بجانب الطريق برضه، ولّا... غلط! طب، بركان انفجر "القاهرة"، هتتصرف ازاي؟ جغرافيًا ازاي دا يحصل؟! رُد، هتعمل قائد؟ غالبًا، العربية هتسخن البركان، فهأحتاج أزوّد ميّه. ولّا أعمل طيب؟! والكاوتش المولّع هتعمل إيه؟ أتحرك بيه حتة فيهاش حمم بركانية، وأغيّره. انت مجنون أستاذ؟! انت معاكش عجلة واحدة "استبن"! آه، صح! أتصرف ازاي فعلًا؟! "محسن"، انت مش جاهز لقيادة السيارات لسة. "مستر"، حاسس الاحتمالات دي كُلّها بعيدة جدًا. بعيدة جدًا! طب رأيك مرة سايس مستذئب طلع يجري ورا عربيتي مرة! مش معقول! دا بجد؟! بصراحة، لأ، كنت عايز أثبتلك احتمالاتي الخيالية ممكن تبقى حقيقية. أيوة، انت أثبتّش دا برضه! جرى "محسن"؟! هتبقى انت وأبويا عليا ولّا إيه؟! مالك "مستر"؟! انت كويس؟! آسف "محسن"! حاسس دخّلت مشاكلي الشخصية أبويا الشغل، ودا غلط! يهمك "مستر". تعالى نبدأ الأول تاني. طيب، قولّي، انت سايق الدائري، ملتزم بالحارة الشمال، ماشي بسرعة 80 كيلو الساعة، وأبويا طلعلك وقام قايلّك: "يا أشرف، انت هتفضل طول عمرك فاشل، وعمرك حياتك هتبقى حاجة." قولّي، هتتصرف ازاي؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 2024، بيتراجع عمنا "إيلون ماسك" المركز التاني قائمة "أغنى رجُل العالم" لصالح الملياردير الفرنسي "برنارد أرنولت". "يا ساتر رب! اللي حصل (أبو حميد)؟!" دا، عزيزي، لأن أسهم "تسلا" وقعت حوالي 24%. يكون دا خبر حزين، انت محبين "إيلون ماسك"، تقلقش عليه، عزيزي، لسة مش هيركب جنبك الميكروباص! الخبر دا، عزيزي، خبر عظيم لـ"أكيو تويودا"، دا رئيس شركة "تويوتا". الراجل دا، عزيزي، خد Risk عملاق شركته هتركّز العربيات الـHybrid. العالم كلُّه ماشي، "يا جماعة، احنا هنعمل عربيات كهربا، ونكسّر الدنيا ونقطّع الدنيا! لأن الكهربا اللي جاية." الراجل دا قايلّك، "أنا شايف جماعة احنا نعمل عربية بتمشي بالكهربا وبتمشي بالبنزين." سيارة Hybrid، هجينة، بتستخدم البنزين الطرُق السريعة، والكهربا المدن الزحمة. لأنك، عزيزي، بتدوس فرامل، بتغذّي بطاريات الكهربا، فانت هتبقى Efficient أكتر انت بتسوق الزحمة بالكهربا، وصلة المحور دي تشحنلك 50% الأقل. "ماسك" هيقول سنة 2022 "العربيات الـHybrid دي مرحلة خايبة وهتعدّي. سامع (تويودا)؟! والشركة اللي هتستثمر الـHybrid هتكون شركة خسرانة." "أكيو تويودا" هيختلف معاه، وهيعتبرها فكرة بتناسب فلسفة "تويوتا". "تويوتا" بتبص العميل القريب، مش المستقبل البعيد زي "ماسك"، العميل القريب صعب يقدر تمن "تسلا"، تمن الـHybrid قريب العربية العادية. هنا، العميل هيحس بيقلل التلوث، وبيجرب مميزات العربية الكهربية، وفي الوقت، حصلت مشكلة ما، هيبدّل للبنزين اللي عارفه اللي متعوّد عليه. والنتيجة كانت 2024، وبفضل زيادة مبيعات العربيات الـHybrid، "تويوتا" هتكون شركة يابانية توصل أرباحها التشغيلية السنوية لـ5 تريليون ين. "(أبو حميد)، حاسس (تويوتا) بتبص رجليها. وكدا بتتّبعش مبدأ الـSustainability والاستدامة." اللهم صلِّ النبي، عزيزي! الحلاوة دي؟! "أنس بوخش" بيتكلم معايا؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، "تويوتا" نظرها مش قصير، ومش رجليها، نفسها بتستثمر العربيات الكهربا، وعارفة المستقبل، لكنها بتبص ازاي تحسّن خطوة قُدّام، خطوة مناسبة لظروف النهاردة ومناسبة لعميل النهاردة، بدل Risk ثوري يغيّر حاجة، يخسّرها كتير. فلسفة التحسين بخطوة واحدة دي اعتبرتها "تويوتا" مبدأ حياة، سواء كنت مخترع بتعمل أعقد وأحسن عربية الكوكب، راجل بسيط بيعمل غزل، وبيفكر ازاي يحسّن مستوى الغزل النول. "(أبو حميد)، اللي دخّل النسيج العربيات؟!" الحقيقة مشهد بتغزل دا المشهد اللي هيعمل Tycoon بحجم "تويوتا". حكايتنا، عزيزي، بتبدأ "ساكيشي تويودا". الحلقة دي هيطلع أهلي الأسماء! "ساكيشي" شاب ياباني قرية فقيرة عايش أواخر القرن الـ19. الوقت دا، "اليابان" كانت ماشية مهلها، بتبدأ تخش واحدة واحدة العالم الصناعي الحديث، و"ساكيشي" نفسه يجدد قريته، لكنه هيلاقي اختراع ممكن يعمله، محتاج لطاقة، فحم بخار، وقريته أفقر بكتير إنها تبني مصنع تعمل محركات، أهم اختراع النول اليدوي اللي بيتغزل النسيج. ساعتها، هيفكر "ساكيشي" يحسّن النول دا بخطوة بسيطة، وسنة 1891، هيخترع نول محتاج لإيد واحدة عشان تغزل بيه، مش اتنين. "ساكيشي" هيقعد حوالي 30 سنة، مرة بيزوّد خطوة النول، وعشان النول دا، هيلف "أوروبا" و"أمريكا" ودوَل تانية كتير، يشوف صناعة النسيج، ويتعلم ويحسّن أكتر. مبدأ التحسين دا هيُعرَف باسم الـKaizen، دي كلمة يابانية معناها "التحسين المستمر"، والنتيجة جت سنة 1924. الشاب ابن القرية الفقيرة المنسية "اليابان" هيقدّم آلة نسج ميكانيكية العالم، آلة، عزيزي، مبهرة مش قوتها، لأنها بتُقَف Automatically، تلقائيًا، كسر، خلل عملية النسج، فأول تحس إنها بتعطل، بتُقَف. يبقى مشكلة، بتُقَف، فبالتالي، بتعملش إيه؟ بتشتغلش الفاضي، فبتوفر. مبدأ هيتعرف كدا بالـJidoka، ومعناه عملية بتحصل، لازم تُقَف فورًا غلط، فتسمحلنا احنا نعدّل نحرق الفاضي. مَكَنة الخياطة دي كانت اختراع عبقري، هتدفع شركة بريطانية اسمها "بلات براذرز" 100 استرليني عشان تشتري حقوقها. راس مال، عزيزي، عملاق، بدل عمنا "ساكيشي" ياخده يأمّن بيه صناعته، يفرتكه وينبسط، وياكل سوشي بقى وياكل ساشيمي، الراجل، عزيزي، هيقدّم المبلغ كُلّه لابنه. "الله (أبو حميد)! ورث!" ابنه، عزيزي، اسمه "كيشيرو تويودا". "ثانية واحدة (أبو حميد)! الله! الابن عنده اسم الجد؟! اللي هو، الله، اسم شركة عربيات!" عزيزي، بقى! عزيزي! واضح احنا ماشيين خط زمني، وهنوصل للراجل اللي احنا عايزينه. "آه! (أبو حميد) حسيت إني قُلت يمكن يبقى تشابه أسماء انت مش واخد بالك منه." الابن "كيشيرو تويودا" بياخد المبلغ 100 استرليني أبوه، عشان يروح يحقق حلمه. "طبعًا (أبو حميد) هيفتحلي مصنع فِوَط، العيلة كُلّها تفكيرها خرجش برة (المحلة)!" "كيشيرو" عنده حلم جنونًا أبوه، "كيشيرو" هيحلم يعمل عربيات يابانية محلية، قِطَع أجنبية، حلم اعتبرته شركات وقتها بحجم "ميتسوبيشي" جنون، "انت بتعمل إيه؟!" "كيشيرو" اترباش أب، اتعلم طول طفولته اللي قضّاها صناعة النسيج، ازاي يبدأ بفكرة صغيرة ويحسّنها خطوة خطوة، مبدأ، عزيزي، اتعلمه بالتجربة، مش بالنصايح، وبتطبّقه "تويوتا" لحد دلوقتي باسم: وجنب التعليم بالتجربة، هيبعت الأب ابنه "كيشيرو" يروح يتعلم جامعة "طوكيو"، ويدرس هندسة الميكانيكا. "معلش (أبو حميد)! أني شايف دا تهور الأب يدّي ابنه الفلوس دي، وبعدين الواد يسافر يقعد برة، ممكن يعمل بالفلوس دي حاجات تصحّش، يقعد الـ(سايبر)، يلعب Pepsiman فلوس، ينحرف! يعني، الراجل قعد 30 سنة يبني حلم، وإما يعمل ثروة، يرميها للواد؟!" الحقيقة، عزيزي، أغلب أفراد العيلة كانوا رأيك. - "شُفت (أبو حميد)؟" - كانوا، عزيزي، شايفين "كيشيرو" ضعيف، صحته تعبانة، وحلمه أكبر بكتير. حد يعرف حاجة الأحلام المستحيلة، فهو الأب "ساكيشي"، اللي هيقول لابنه، "والآن حان دورك (كيشيرو) ضنايا." وبالفعل، عزيزي، "تويوتا" للسيارات بتفتح، وبتنتج عربية ليها سنة 1936، وبتسميها Model AA. تفاؤل "كيشيرو" واصل للسما. لدرجة غيّر اسم الشركة "تويودا" لـ"تويوتا". "صح (أبو حميد)، (تويوتا) الياباني اسم 8 حروف، ودا فال كويس الثقافة اليابانية." صح جدًا، عزيزي، غيّر اسمه للسبب دا، "تويوتا" 8 حروف، و8 رقم حظه حلو الثقافة اليابانية. الحقيقة، عزيزي، خلّيني أصارحك الرقم يكن حظه حلو، الأقل الأول، لأن 3 سنين بالظبط، "اليابان" هتخش الحرب العالمية التانية، وعربيات مصنع "تويوتا" بدل تنقل اليابانيين لحياة أفضل، هتتحول بالأمر العسكري لتصنيع سيارات لخدمات نقل الجيش فقط، هنا، فيش أجواء تساعد التحسن خطوة بخطوة، رُبع خطوة! "اقفلي بقى باب التطوير دا، عشان حرب شغالة دلوقتي." طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك رقم 8 دا كانش وشه حلو خالص موضوع الحرب، الحرب انتهت بالقنبلة الذرّية، وانت عارف باقي القصة. الهزيمة الحرب العالمية التانية مش دمّرت "اليابان" اقتصاديًا، معنويًا، "تويوتا" بتواجه 3000 عامل مستنيين أجورهم، "بس نجيبلكم منين؟! احنا عملنا عربيات، حدش معاه فلوس البلد يشتريها!" "كيشيرو" لقى نفسه لنفس بداية أبوه، ابن البلد اللي محتاج معجزة، عشان يطور بلده، الناس "اليابان"، الحرب العالمية التانية، ولحد سنة 1950، كانوا خط الفقر بـ3 أدوار! كانوا حرفيًا ممكن يبدّلوا هدومهم وأثاث بيتهم بشوية رُز وبطاطس! سنة 1949، عُمّال "تويوتا" هيعملوا إضراب، احتجاجًا منهم الأوضاع المأساوية، الإضراب دا هينتهي باستقالة محزنة لـ"كيشيرو تويودا"، اللي هيموت، عزيزي، بعدها بـ3 سنين! هيتولى بعدها "إيجي تويودا" و"لاو شيوتشي سايتو" يلاقوا نفسهم قُدّام شركة بتنهار! أسابيع إفلاس "تويوتا"، اللي دمرتها الحرب، هيجيلها، عزيزي، إنقاذ، شوف بقى بقى بقى، برضه صورة حرب! 25 1950، بيحصل حرب إيه؟ الحرب الكوريتين حرب ساندت "أمريكا" "كوريا الجنوبية"، ونظرًا لأن "اليابان" كانت أقرب دولة لـ"كوريا" فـ"أمريكا" هتطلب "تويوتا" إنها تصنّع شاحنات عسكرية فورًا، "عشان نساعد (كوريا الجنوبية) والجنود الأمريكان اللي الحرب." فجأة كدا، عزيزي، الشركة اللي كانت هتفلّس بتمضي عقد، المصادر، قيمته وصلت لـ100 مليون دولار. "إيه؟! دا؟!" وترجع الشركة بهذا العقد الضخم تُقَف تاني رجليها. "الله يباركلك (كوريا)! مصائب قوم قوم بـ100 مليون دولار!" مش محتاج، عزيزي، أقولّك الرئيس الجديد لـ"تويوتا"، "إيجي تويودا" عيلة "ساكيشي تويودا". الراجل دا هيقرر سنة 1950 الشركة أخيرًا هتخرج خانة رد الفعل، الحرب والإفلاس والظروف الصعبة، وتتجه للفعل، مبادئ "ساكيشي تويودا"، اللي طوّر صناعة النسيج، لفّه "أوروبا" و"أمريكا"، هنا، عزيزي، "إيجي تويودا" هيقرر مش هيخترع العجلة... "طبعًا (أبو حميد) هيخترع 4 عجلات." قصدي مش هيبدأ انتهى الآخرون، ابقى حمّي حسّك الفكاهي! فبالتالي، بنهاية الحرب الكورية، "أمريكا" و"اليابان" أصبحوا سمن عسل، وهنا، بيقرر وفد "تويوتا" يروحوا يزوروا مصانع "فورد" الأمريكية. "فورد" وقتها عملاق بلا منافس، هيرحب بالضيوف اللي جايين يتعلموا بمنتهى التواضع، وهتعرض قُدّامهم عبقريتها. العبقرية دي، عزيزي، شُفت حلقة "فورد"، هتعرف أنها متمثلة خط الإنتاج، خط الإنتاج اللي اخترعه "فورد" سنة 1913، "بدل بقى نجيب العُمّال يجمّعوا العربية براحتهم، وعايزين ياكلوا ويشربوا وياخدوا سجاير وأجازات، و(معلش، مراتي بتولد!) و(معلش، أمي عيانة!) ويا عالِم! احنا نعمل خط تجميع، عامل يحط قطعة، هوب العربية... تتعمل." زي حضرتك شايف الفيديو كداهو. دا، عزيزي، رمز يفتخر بيه الأمريكان فكرة "فورد" دي، لأنها نقلت الصناعات العالم كُلّه لعصر جديد اسمه عصر الـMass Produsction. "طبعًا بقى (أبو حميد)، اليابانيين شافوا الكلام دا، انبهروا، قالّك، دا دا دا دا؟! دي ممشية نفسها (توماتيكي) (توماتيكي)، العربية بتطلع الناحية التانية؟! دا احنا عايزين بقى نعمل زيها (اليابان)." لأ، عزيزي، حصلش، اليابانيين انبهروش بأي حاجة الحاجات دي، خلّيني أفاجأك وأقولّك، "إيجي تويودا" ومعاه كبير مهندسي "تويوتا" لاحظوا خط "فورد" مشكلة، صحيح بيسمح بإنتاج غزير لعدد مهول العربيات، لكنه إنتاج مرتبط بالطلب العربيات، إنتاج لأجل الإنتاج، دا مش Mass Production، دا Over Production. خُد بالك، عزيزي، الإنتاج الكتير، طلب أوي المُنتَج، هيكلّفك فلوس كتير التخزين. خُد بالك كمان العيلة دي لقطة وفي دماغها التحسن التدريجي، خطوة خطوة، تاتا تاتا، يعني عندهم اهتمام مفرط بالجودة، غزارة الإنتاج دي هتدشمل الجودة! "هتدشمل الجودة ليه (أبو حميد)؟! تصعّبهاش نفسك! دا عامل هيحط قطعة واحدة، فين الصعوبة كدا؟! أتسي، يرحمكم الله!" حبيبي، عامل بيعمل 100 حتة اليوم، زيه زي اللي بيعمل 20 مثلًا؟ هيطلّع جودة الشغل بمزاج ومَعلَمة وتركيز؟ ودا منهج صُنّاع "تويوتا"، مذهبهم، الأقل برضه الفترة الزمن، عشان احنا هنعرف كدا "تويوتا" هتروح فين، كانوا الـ"حسن أرابيسك" منه، عايزين فنانين أسطوات، مش مَكَن إنتاج، صناع "تويوتا" حسوا عُمّال "فورد" عاملين زي يكونوا مكن "روبوتات"، شاطرين آه، فيهم بيعمل دوره بس، يعرفش يعمل حاجة تانية، دور تطوير الشغل، كُلّهم آلات، مش بشر. شَبَه "تشارلي تشابلن" فيلم Modern Times، اللي اتعمل أصلًا كنقد لخط "فورد"، طريقة الإنتاج اللي نقلتنا للعصر الحديث، ولكنها قتلت مواهب العاملين بالملل. تخيل، عزيزي، انت شوية تركّب عجلة، تيجي، تركّب عجلة، تيجي، تركّب عجلة، تيجي، تركّب عجلة، هيحصلّك، عزيزي، بلغة اليسار Alienation، اغتراب، هتحس انت تعد جزء المُنتَج. الكلام دا الأقل الوقت دا، تاني، ينفعش "تويوتا"، إنتاج أكتر معناه إهلاك أكتر للخامات، و"تويوتا" ماضية عقد آه، مش وارثة يعني، هياش شركة كبيرة زي "فورد" عشان تهدر خاماتها بالشكل دا! وهنا، يظهر سؤال، العالَم كله ماشي كدا، البديل؟ "إيجي تويودا" هيلاقي البديل "أمريكا" برضه، مش مصانع السيارات، أغرب مكان ممكن تتوقعه، بيروح، عزيزي، "سوبر ماركت" أمريكي، ويلاقي زبون بيشد سلعة الرف ويحاسب عليها، بييجي عامل يحط سلعة تانية مكانها. دي حركة بالنسبالنا تبدو عادية، بالنسبالهم حركة ممكن يكون وراها مبدأ عبقري، بالحركة دي المعروض دايمًا هيبقى مرتبط بالمخزون، طبّقنا دا العربيات، فلو "فورد" جالها صفقة تصنيع 100 عربية، فوفقًا لمنطق "فورد"، "إننا كدا كدا بنصنّع، جت طلبية، ولّا جتش، الخط شغال." فدا ممكن يعرّضنا لخسارة الطلب قل، خصوصًا، المَصنَع لسة عمّال ينتج ويخزّن. عملنا زي الـ"سوبر ماركت"، هننتج مثلًا 100 عربية، جت طلبية ليهم، فاحنا الوقت اللي التعاقد العربيات وتسليمها هنكون عملنا 100 عربية تانيين مكانهم، بالشكل دا فيش Over Production هلك للخامات، مخازن مصاريف صيانة. دا، عزيزي، نظام هيتسمّى كدا الـJust in Time، JIT، نظام ينتج ويسلّم، ويعيد نفسه الوقت. المبدأ دا زي مناسب لثقافة "تويوتا"، ناسب "اليابان" نفسها، "اليابان" كانت لسة متعافية الحرب، تقدرش تصنّع بطريقة الـMass Production زي "أمريكا". دا اختلاف هيميز "تويوتا" لحد دلوقتي، إنها بتعتمد الطلب وحاجة الزبون. بينما الشركات الأمريكية بتقدر طريق ماكينة دعاية عملاقة وشوية Mind Games، إنها تخلق الطلب نفسه. يعني مش بتعمل لناس عايزة، بتعوّز الناس. خصوصًا، "أمريكا" وقتها كانت خارجة منتصرة حرب عالمية، الشعب بقى متفائل وحالته النفسية عال، طبيعي يتسحر بالدعاية ويشتري حاجة قُدّامه. "تويوتا" قالت، "أنا مش هأعمل كدا، هأشوف الناس محتاجة إيه، وأعمله دلوقتي، مش هأراهن حاجة مش إيدي." خُد بالك، عزيزي، دا المبدأ اللي "تويوتا" طبّقته الـHybrid، اللي بدأنا بيه الحلقة، "تويوتا" الـHybrid ركّزت احتياج العميل، العميل اللي مستغلي "تسلا" ولسة اتعودش عليها، لسة مش متقبّل فكرة يقعدله 40 دقيقة يشحن العربية، يدوس الدواسة، يسمعش صوت...! هنا، "تويوتا" قدّمت البديل، بدل تخلق طلب وتزُق الناس العربيات الكهربا، لأن وارد الدعاية تبقى جميلة، والـMind Tricks حلوة، "بس معاييش فلوس!" الحقيقة "تويوتا" تفوقتش "تسلا" بالمبدأ دا بس، بنظام كامل وعبقري، النظام دا بيتحط أساساته رجوع صُنّاع "تويوتا" رحلتهم "فورد". كبير مهندسي "تويوتا"، "تايتشي أوهنو" هيأسس نظام الـTPS، كانوش لسة اشتروا الفرن! بينما "فورد" أسس خط تجميع، مش خط إنتاج، عامل بيفضل يحط القطعة، ويكرر شغله، "تويوتا" بقى هتعمل خط إنتاج إبداعي، خط ملهم التدوير الغلطات وتحسينها، خط وظيفة العامل يدوّر قطعة ممكن يحسّنها، وأي غلطة ممكن يعدّلها. أحد، عزيزي، مبادئ الـTPS الـPoka-Yoke، تجنب الأخطاء باستخدام آلات "أوتوماتيك"، دي فكرة جاية "ساكيشي"، فاكر؟ اللي بيطور الغزل والنسيج، لحد قدر يتجنب الأخطاء بشكل آلي، فشوف جينات الحاجّ! والمَكَنة، زي قلنا كدا، عطلت، هتوقّف نفسها "أوتوماتيك"، ودا اللي هيحصل خط "تويوتا"، مبدأ الـJidoka، تحصلّي غلطة، الخط كله يُقَف. "ثانية واحدة كدا (أبو حميد)! كدا الآلات بتعمل حاجة." عزيزي، العامل مش بيشرف الآلات وبيشوف الأخطاء، دا مهمته يدوّر بنفسه خطط للتطوير، كلها هتبقى "تويودا" خلاص. "أوهنو" كبير مهندسي "تويوتا" هيستعين بواحد رواد تطبيق نظام الجودة، الأمريكي "إدواردز ديمينج"، الراجل دا هيوسّع مفهوم العميل، العميل مش الزبون اللي جاي يشتري العربية، وانت محتاج تستثمر لمدة دقيقتين، الأهم الموظف اللي الشركة استثمرت لسنين، لحد عنده خبرة. "تويوتا" أبسط عامل خط الإنتاج هيكون رأي القرارات اللي بتحصل. لأن الشركة كُلّها هتاخد قرارات التصنيع، مش بخط رأسي نازل الـCEO للعُمّال، دايرة كلُّه موقعه فيها، عامل المَكَنة لحد الـCEO، الدايرة دي هيسمّيها "ديمينج" الـDeming Cycle، Plan, Do, Check, Act خطّط، صنّع، راجع، هتاخد تصرُّف، Act، سواء بتصنّع حاجة بتطور حاجة. وعلى بحث، هيقوده "هيروتاكا تاكيوشي" "هارفارد بيزنس ريفيو"، الراجل دا هيدرس "تويوتا" لمدة 6 سنين، وهيزور فروعها 11 دولة، ويعمل 220 "إنترفيو" موظفينها، عامل لحد الرئيس هيقابلهم، هنا، الباحث هيتفاجئ Tycoon عملاق زي "تويوتا" فروعها موجودة 170 بلد، مشغّلة 300 موظف، وقت البحث طبعًا، إنك اخترت موظف مستوى، هتلاقيه تقريبًا عارف حاجة، كأنه Business شركة صغيرة قرية، حد تعبيره، "كل فاهم شغل اللي حواليه." "تويوتا" هتعاني بداياتها، زي شركات "اليابان"، مكاتبها حجمها صغير، ودا هيجبر الموظفين المستويات يتحشروا أوضة واحدة، كُلّه بيحضر الاجتماعات إجباري، فيش Meeting Room، Room! بدا ليهم كضرورة، لقوا فكرة عبقرية، "إيه يعني الموظفين يتشاركوا العمليات الصغيرة؟ يعني الموظفين يتشاركوا المعلومات، ويبقى معاهم الـBig Picture، الصورة الكاملة؟ ومع الوقت، يبدأوا يتشجّعوا، ويقولوا حلول ومقترحات." عشان كدا، تحولت "تويوتا" لـTycoon عملاق، فهي هتفضل محتفظة بنفس الثقافة. الباحث "هيروتاكا" هيقول عمره شاف حياته اجتماع شركة الكم البشر "تويوتا"! Meeting يعني الكل حاضر. وعلى نائب الرئيس التنفيذي السابق لـ"تويوتا"، فمشاركة المعلومات موظفين "تويوتا" مستوياتها، هتخلّيهم عاملين، عزيزي، زي الـNerve System، جهاز عصبي عملاق، تقريبًا خلية متصلة بالتانية، وبكدا، الابتكار والتطوير جوا "تويوتا" بقى مسئولية العُمّال، بغض النظر مراكزهم تعليمهم. وعلى كلام "ماثيو إي. ماي" مؤلف كتاب "الحل الأنيق"، فـ"تويوتا" بتستقبل تقريبًا مليون فكرة جديدة سنة، أغلبها، عزيزي، واسمع دي، عُمّال عاديين الشركة، موظفينها بيقدّموا اقتراحات تطوير أكتر 100 مرة عُمّال الشركات الأمريكية المنافسة، صحيح طبعًا معظم الأفكار بسيطة، ومستحيل كلها تتطبّق، بشكل تراكمي، ومع الوقت، فانت أولًا، عندك موظفين متحمسين يشاركوا معاك أفكارهم، ثانيًا، الأفكار دي ممكن تستغلّها، الوقت، انت تقفش فكرة، وتبني عليها حاجة، وتخلّي الشغل يتحسن. "معلش (أبو حميد) يعني، انت عايز تفهّمني العُمّال حضروا الاجتماعات؟ وكُلّها بتقترح؟ وكُلّها بتأدّي؟ يعني اقتراح قاله موظف عامل بسيط، هيعدّل أفكار رئيس الشركة؟" انت بتعمل كدا ليه؟ بتتكلم كدا ليه؟ هه؟! "ما (أبو حميد) مش مصدّق اللي انت بتقوله، بصراحة!" انت ليه محسسني انت الـOwner بتاع "فيات" وبتعدّل عليه؟ انت مالك انت؟! لأ، بأهزر معاك، عزيزي، براحتك. أحب أسمع الناس كُلّها، العمال كُلّها، يمكن تطلع يبقى عندك أفكار كويسة. خلّيني أقولّك كلام الباحث "هيروتاكا"، فـ"تويوتا" بتشجّع بشكل مُتعمَّد إنها تعمل Culture of Tesnsions يعني لازم يبقى توتر يولّد أفكار، لدرجة موظف شايف حاجة أحسن مدير، فممكن يتصرف نفسه. سنة 1997، هيتطلب "يوكيتوشي فونو" يزوّد منافذ البيع "الولايات المتحدة"، ورغم تأكيد مديرينه الـOrder والأمر، لاحظ المنافذ اللي موجودة منافستها شديدة، زوّد عليها أكتر، فالمنافسة هتتحول لعداوات، جايز تدمر سمعة "تويوتا"، وقتها، عزيزي، "فونو" هيتجاهل القرار، و"تويوتا" هتقدّره دا جدًا تشوف النتايج، لأنه جوا المطبخ وشاف الوضع أحسن المديرين. ودا اسمه Nemawashi، أهم مبادئ نظام "تويوتا"، نظام عبقري مستني الفرصة تجيله، عشان ينوّر أكتر، والفرصة هتيجي أواخر الخمسينات. تعافي "اليابان" الحرب، ورجوع نمو اقتصادها مرة تانية، هتعلن الحكومة اليابانية وقتها مشروع السيارة الوطنية، The Publica، وهتطلب "تويوتا" تصنيع عربية للعائلات اليابانية، "عايزين نتمدد بقى، ونروّق الناس الحرب." وبالفعل، تتحمس "تويوتا" وبتنتج الـToyota Publica، سيارة الجماهير، اللي بتنزل سنة 1961 بسعر يناسب أفراد الأسرة اليابانية. المشكلة، عزيزي، Publica كدا، زي تقول، كانت Basic، Basic أوي، يعني فيهاش حاجة مميزة، 4 فِرَد "كابينة" الهوا، فدا خلّاها شوية مش أد طموح الناس، "هو يعني عشان احنا لسة خارجين الحرب ومضحوك علينا، تدّونا حاجة وتقولولنا عربية! فين الـPower والسماعات والـSound System؟! فين الكراسي اللي بتسخن؟!" الوقت دا، "تويوتا" عندها اختيار إنها تقول، "اطبخي جارية، كلّف سيدي! مش الحكومة طلبت عربية واتعملت؟ توجعوش دماغ أبونا بقى! مالنا احنا تعجب الناس ولّا تعجبهومش؟!" ولكن، عزيزي، "تويوتا"، اللي بأحكيلك عنها الحلقة، مميزة نقطة مهمة جدًا فارقاها شركة أمريكية، إنها بتسمع بإنصات للتجار، بتتجاهلش معلومة، فلو الناس مش حابة العربية فعلًا، إذًا، لازم تتغير. "تاتسو هاسيجاوا" اللي أكبر مهندسين التصميم "تويوتا"، وقبلها بيصمم طيارات الجيش الياباني، قالّك، "بس، احنا نفكّنا Publica دي خالص." وصمم جيل سيارات الـ"كورولا"، سنة كام؟ سنة 1966. "تاتسو هاسيجاوا" طبّق ببساطة شديدة مبادئ "تويوتا"، مشكلة قابلته، "بصوا، احنا هنقسّم المشكلة لنقط صغيرة، ونجرب نحسّنها واحدة ورا التانية، واحدة ورا التانية." وكالعادة، التحسين هيتحول System. "هاسيجاوا" صمم الـ"كورولا" وفقًا لمبدأ 80 نقطة أكتر، ودا ببساطة معناه إننا هنقيّم العربيات 1 لـ100، بالنقط يعني، فالـ"كورولا" هتبقى 80 أزيَد شوية، "مش لازم تبقى عربية تجيبلي الـ100% برضه، مش لازم تبقى Basic وناجحة بنُص الدرجة، (تويوتا) يعني التحسين، هنحسّن شوية بشوية." قوة التحسين المستمرة دي مش خلّت العربية تعدّي الـPublica، دي بقت كمان رمز لـ"تويوتا"، كتير الناس، عزيزي، فاكرين "تويوتا كورولا" دا اسم شركة العربيات، زي "أحمد السقا" كدا، اسم بعضه، مش Model العربيات اللي بتعملها "تويوتا". العربية دي أكتر عربية اتباعت التاريخ، اتباع أكتر 50 مليون نسخة العالم، تقريبًا، عزيزي، "تويوتا" بتبيع عربية "كورولا" 37 ثانية. - "إيه؟!" - شُفت اندهاشك دا؟ باعوا 3 عربيات! الـ"تويوتا كورولا" نجحت لأنها عربية جدعة، عمرها طويل وبتشيل صاحبها، تقدر تعيش أكتر 400 كيلو، واسألوا "محمد خميس"! بحلول الستينيات، نظام "تويوتا" الإنتاج الـTPS، تحول لفلسفة ليها وزنها بتنفّذها "تويوتا"، وبتعلمها لكل الموردين بتوعها، ومع ذلك، لسة نظام "تويوتا" نظام محلي، موجود مصانع "تويوتا" بس. "(أبو حميد)، عندي سؤال. الظروف اللي انت حكيتها دي، يبدو (اليابان) كانت لسة بلد صغننة ضعيفة، يمكن تكون منتجاتها مش أعلى Qualities. ليه بقى كانت بتبيع عربياتها للمواطن الأوروبي والأمريكي، اللي، شاء الله، تبارك الله، معاه فلوس؟ وبيشتري حاجات غالية؟" الحقيقة، عزيزي، سنة 1973 حصل إيه؟ حرب أكتوبر. "(أبو حميد)، انت جاي تهزر معايا؟! علاقة حرب باللي احنا بنتكلم فيه؟!" بسبب حرب العالم كله ناحية العربيات والبنزين اللي بيشغّل العربيات، بقى باب الله، العربيات الأمريكاني كانت بتستهلك بنزين بكميات رهيبة. وقتها، الدول العربية اللي عندها نفط، هتمنع تصدير البترول لـ"أوروبا" و"أمريكا"، خطوة ضغط ومساندة لـ"مصر"، الحرب ضد "إسرائيل" اللي بتاخد معونة "أوروبا" و"أمريكا". خلّيني أقولّك 73 كمان، العالم عنده أزمة اقتصادية، وفيه مشروع ركود نونّة كدا لسة هيكبر ويبلعنا، فجه قرار حظر البترول دا عشان يقفل الـGame، سعر البترول الحرب 3 للبرميل، وبعدها، عزيزي، عدّى الـ10 دولار، البترول للاقتصاد عامل زي الميّه بالنسبة للإنسان، لحد دلوقتي يعني، وارتفاع سعر البترول معناه ارتفاع تكلفة الوقود، وارتفاع سعر الوقود معناه ارتفاع تكلفة المواصلات والأكل والشرب والمعيشة، لأن أكل وأي شرب وأي حاجة محتاجة تتحرك لهنا. محطات الوقود "أوروبا" و"أمريكا" وقّفت شغل، لأن خلاص، بقاش بنزين! بقى، مصائب قوم قوم...! صحيح الناس بقاش معاها فلوس تشتري العربيات الأمريكية الضخمة، الـ"هامرات" بقى والـ"فوردات" والـGMC، اللي معاه فلوس، عادش قادر يدفعلها بنزين. هنا، عزيزي، تظهرلنا العربيات الياباني الموفرة البنزين والرخيصة سعرها، زي "هوندا" و"داتسون"، "تويوتا" بتستفيد استفادة أكبر، بسبب المبدأ اللي قُلنا الأول، الإنتاج المرتبط بإيه؟ الطلب. مش إنتاج وخلاص. مصانع "تويوتا" فترة قليلة جدًا هتحاول إنها تركّز العربيات اللي محتاجها الأمريكان والأوروبيين أزمتهم، وبالفعل، الطلب العربيات دي بيزيد، لدرجة خلّت "فورد" نفسهم، اللي لهومش منافس، و"كرايزلر" و"جنرال موتورز" وغيرهم، ييجي عليهم الوقت وهما اللي يقلّدوا "تويوتا"! ويظهر عصر العربيات الموفرة للبنزين. مش كدا، عزيزي، نظام "تويوتا" التصنيع هتستخدمه الشركات الأوروبية والأمريكية، عشان يييجي وقت والشركة اللي 30 سنة كانت بتحاول تتعلم "فورد"، تعلّم الأستاذ الأمريكاني وتدّيله درس الإنتاج. وبعد سنين النجاح المحلي والعالمي، تحولت "تويوتا"، تعبير "هيروتاكا تاكيوشي"، Underdog محلي Dominant عالمي، "احنا كـ(تويوتا) عملنا الميكروباصات وعربيات النقل والسيارات العائلية، لبّينا احتياجات طبقات الشعب الكادحة، ملح الأرض اتراضى. نخش بقى الناس الأغنيا اللي معاهم فلوس، نخش بقى سوق السيارات الأكثر رفاهية." وهنا، عزيزي، تظهر سيارة الـ"لكزس"، الفرع الغني عيلة "تويوتا"، اللي تنزل السوق سنة 1989، وفي ظرف 3 سنين مبيعاتها بتعدّي BMW و"كاديلاك" و"مرسيدس بنز" "أمريكا"، "أمريكا" اللي أكبر سوق سيارات العالم، "تويوتا"، عزيزي، تفوقت نفسها السوق الصعب الكبير. نجاح "تويوتا" هيستمر لمدة 19 سنة، وهيشجع "تويوتا" إنها تطبّق سنة 2007 حكمة رؤسائها، "هيروشي أوكودا"، الحكمة اللي بتقول، الـBusiness، عزيزي، يكون كويس، دا وقت التطوير، مش وقت ثبات، ودا بالإعلان خطة نمو طموحة، طموحة وناجحة لدرجة الـMedia هتسميها Aggressive Plan، "تويوتا" أعلنت إنها هتبيع 10.4 مليون عربية، رقم قياسي عالم السيارات. سنة 2008، خلّيني أقولّك "تويوتا" هتكون أكبر علامة تجارية للسيارات العالم، هتتجاوز GM، "جنرال موتورز"، بس، عزيزي، رقم 2008 دا مش بيفكرك بحاجة؟ "طبعًا (أبو حميد)، ومين ينسى؟! بطولة (حسن شحاتة) التانية المنتخب." عزيزي، حدث أكبر شوية بطولة "أفريقيا"، أكبر أزمة اقتصادية القرن. أزمة اقتصادية مرعبة هتبدأ "أمريكا" وتتحرك بتأثير قطع الدومينو عشان تسمّع اقتصادات العالم، و"تويوتا" طبعًا مش هتكون استثناء الضرر دا. سنة 2009، بسبب الأزمة، الشركة هيحصلّها خسارة ليها وقت الحرب الكورية سنة 1950. دا، عزيزي، حصل عز توسُّع خطتها الطموحة، المرادي فيش حرب تنقذ الشركة! "ياه (أبو حميد)! دا الرأسمالية دي جشعة!" مبيعات "تويوتا" انخفضت بنسبة 15% والشركة كمان سعرها البورصة انخفض أكتر 30%، وأسعار الشركة كمان انخفض سعرها 30%. "طبعًا (أبو حميد) الشركة سمّتش العُمّال Circle وMeeting وكلنا وبنسمع كلام بعضينا، يلّا، Cuts، اقطعلي، عايز أشوف أرزاق بتتقطّع! عايز أشوف قفص عيش بيتقطِع قُدّامي!" خلّيني، عزيزي، أفكرك، أهوج، وأقولّك، "تويوتا" كانت بتهتم بالعامل حساب العميل، فاكر؟ لأن العامل مُكلِّف أكتر، "إن يبقى عندي عامل كويس ملتزم معايا، موجود عندي زمان، عنده خبرة ومعرفة بالشغل، أهم بكتير يبقى عندي عميل يجيلي مرة ويمشي." "تويوتا" كانت دايمًا ملتزمة بمبدأ الـLong-Term Employment، بشكل براجماتي بحت، "أنا مش هأستثمر العامل طول السنين دي كُلّها، وأسيبه." حصلت أزمة "النمور الآسيوية" سنة 97، وفروع "تويوتا" "آسيا" عدّت بمشكلة مالية، فرع "تويوتا" "تايلاند" استحمل لوحده 4 سنين كاملة الخسارة، بدون Job Cuts، وقتها، هيقول الرئيس "هيروشي أوكودا"، القرار دا، عزيزي، كلّف "تويوتا" خسارة كبيرة، تصنيفهم الائتماني انخفض، فبقى تكلفة اقتراضهم أعلى، ولكنهم فضلوا ماشيين المبدأ، مشّوش عامل. وفي ذروة الأزمة الاقتصادية بتاعة 2008، هيرفض San Antonio Truck Plant التابع لـ"تويوتا" يسرّح 2000 عامل، "تويوتا" هتعملّهم برامج للتدريب جنب الشغل، عشان تطوير المهارات بتاعتهم يقفش، ودا هيشجع العامل يتطوع للشغل بنفسه أكتر وأكتر، لأنهم اقتنعوا استثمار للشركة، ومش سهل يتبدّلوا. "تويوتا" مش هتتعرّض لاختبارات بسبب الحرب العالمية والأزمة المالية، أحيانًا هتتعرّض لاختبارات جوا الشركة نفسها، وتحديدًا، قلب الثقافة، الثقافة اللي مصممة إنها تتجنب الأخطاء بأي تمن. الأخطاء تيجي تشوف شوية ضغط، تقولّك، "احنا نقعد بقى! احنا نتكاثر هنا!" الضغط بيئة خصبة لتكاثر الأخطاء. 2009، مُلّاك العربيات "أمريكا"، اتقدّموا بشكاوي العربية سرعتها بتزيد لوحدها، "أبقى ماشي محترم، ألاقي نفسي واخد غرزة لوحدي واتلقطت رادار!" عيب صناعة خطير جدًا، هيخلّي الشركة تستدعي أكتر 10 مليون عربية أنحاء العالم، فضيحة خلّت ثقة الناس "تويوتا" تتهزّ، ويطلع رئيس الشركة بنفسه يعتذر الحوادث، وتضطر الشركة إنها تدفع مليارات كتعويض للضحايا. بعدها، 2011، أرباح "تويوتا" هتنهار بأكتر 70%، بسبب "تسونامي" اللي مسح مصانع "تويوتا"، ومصانع موردين قطع غيار ليها "اليابان"، اتشالوا وش الأرض! عندك مصنع امبارح، النهاردة، فيش حاجة خلاص! "إيه؟! المصنع فين؟!" ابقى اسأل الإعصار بقى! ابقى اسأل "مدام (تسونامي)"! الكارثة دي عطّلت إنتاج السيارات بشكل كبير، لسة الشركة بتتعافى، ويعدّي 4 سنين، فجأة، يتم اكتشاف عيب خطير الـAirbags بتاعتها، يجبرها إنها تسترجع ملايين العربيات حوالين العالم، اللي حصل 2016، يُوصَف بإنه، "أكبر مرة تاريخ (الولايات المتحدة الأمريكية) اللي تم استدعاء عربيات عشان الـSafety." خلّيني أفكرك، عزيزي، بعقيدة الشركة، الـDeming Act، الـDeming Cycle، فهنا، أحسن علاج للأزمة، المحاولة جديد، والتحسين والتطوير المستمر. "تويوتا" المشاكل وكل الخبرات، فضلت متمسكة بمدرستها حلول المشكلات، النهاردة، عزيزي، أكبر شركة "اليابان"، وواحدة الـTop 3 شركات عربيات العالم، أرباحها أكتر "نيسان" و"هوندا" مجتمعين، شركة بتستثمر بمعدّل مليون الساعة البحث والتطوير، وبعد سنين التقلبات، بقت مستقرة ماليًا، وحصتها السوقية عمّالة تزيد تدريجيًا، لدرجة، عزيزي، البعض مسمّيها Boring Company، "شركة مملة"، "ما تعملولنا حركة روشة كدا، شعللوا المجال! اعملوا حاجة Beef!" ببساطة، عزيزي، "تويوتا" شركة غلبانة، قادرة تعمل الشقاوة دي. نهاية بحثه، بيقول "هيروتاكا تاكيوشي" "اللي بيميز (تويوتا) أفعال معيّنة بعينها، الثقافة، الـCulture." الصعب، عزيزي، تقليد الـModel مبادئ اتبنت ببطء مدار سنين طويلة، اتسلّمت جيل لجيل، مش خط إنتاج زي "فورد" هنقدر نقلّده، أفكار مطرقعة زي "تسلا". المبادئ بتاعة "تويوتا" بيوصفها البحث بإنها متناقضة، ازاي إمبراطورية صناعية عابرة للقارات موظف بيعرف زي أكبر واحد؟ الملخص، عزيزي، شركة "تويوتا" شركة مبهرة تاريخيًا، شركة قديمة جدًا جدًا جدًا، "مستر (تويوتا)" اللي عمل "تويوتا" يعمل مجال النسيج، مجال بعيد، ولكنه اللي اتعلمه، اتعلم الحاجات بتحصل واحدة بواحدة، Step by Step، One by One، خد فلوس عمل Licnese للمَكَن بتوعه، ادّى فلوسه لابنه، ابنه عمل شركة عربيات كبيرة، وفضل يطور واحدة واحدة، وجت أزمة ورا التانية، وأزمة ورا التانية، وأزمة ورا التانية، لحد الشركة، الحمد لله، نجت ونجحت، والنهاردة، المنتصرة السباق بتاع العربيات الكهربا، لأنها شركة الشركات القليلة أوي اللي راهنت العربيات الـHybrid. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. والله، عزيزي، مش متخيل شعور الخواجة "تويوتا" الكبير يشوف عربيات "تويوتا" موجودة "الحِرَفيين"! شاء الله، تبارك الله، عزيزي، بينزلولها موتور غسالة، والعربية تمشي! عندها أزمة هوية، مش عارفة تجري الـ90، ولّا تخلّص الدورة اللي إيديها! دا بقى ضد ثقافة "تويوتا"! إيه؟! جماعة؟! بالراحة، الله!