- "نيوتن". - قلب "نيوتن". هنتجوز امتى؟ إيه؟! سؤال عَجَز العِلم إجابته. نعم؟! بأهزر حبيبتي! انتي عارفة بقى شغل العلماء بقى وكدا. الفترة دي شغّال نظرية، طلعت صح، هتغيّر منظورنا الكون كله. والله؟! نظريات أخويا؟! مش عارف لسة! مستني الوحي ينزل عليا. آه! القرف دا؟! تفاح؟! كمّل "نيوتن"، كنت بتقول إيه؟ كنت بأقول إني مستني إشارة علامة، حاجة تقدر ترشدني لـ... آي! الشجرة دي بايظة ولّا إيه؟! أُف! مالك "نيوتن"؟! شجرة وبتطرح! يعني فيش طرح دماغ أمي؟! طب، نرجع لموضوعنا، جِبت الشَبْكة؟ آه، الشَبكة. موضوع الشَبكة دا كنت عايز أكلّمك فيه. مش حاسة الشَبكة دي بقت موضة قديمة شوية؟ يعني مثلًا... دا كدا كتير! ثانية واحدة! ازاي فكرتش الموضوع دا كدا؟! موضوع إيه؟! آجي أتكلم موضوع جوازنا، تفاحة تقع عليا الشجرة. آه! وتفتكر دا معناه إيه؟! دا معناه "شيماء" قوة خفية، قوة بتشد التفاحة لتحت، فتُقع عليا. قوة؟! قوة إيه؟! القوة دي تبقى... قوة الحسد! آه! خيار؟! طب فيش شوية جبنة بقى؟! شوية جبنة، عشان نفطر! لأ وحياتك، فيش رجالة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! خلّيني، عزيزي، أكلمك ليلة باردة جدًا، دا، عزيزي، التوقيت القديم. انت مقدّم الساعة ظابط التوقيت الجديد، فهيبقى تاريخ النهاردة، وقتها، مزرعة "وولستورب"، مقاطعة "لينكولنشاير" "إنجلترا"، هتحصل حاجة، عزيزي، هتغيّر تاريخ البشرية، حاجة كانتش المفروض تحصل دلوقتي، كانت المفروض تحصل 3 شهور. صوت صويت عالي بيملا المكان! ستات كتير متجمّعين أوضة واحدة، ومنهم بتصرّخ، بتنازع المخاض اللي جالها بدري 3 شهور. وناس تجري، وناس تجيب ميّه سُخنة، وناس تنادي، "الإسعاف اتأخرت ليه؟" المهم، عزيزي، ساعتين 3 النزاع والألم، بيوصل بطل حلقتنا، بيوصل رضيع فرصه النجاة قليلة جدًا، لأن حجمه بيكون صغير جدًا جدًا، لدرجة أمه "هانا أيسكوف" بتقول إنها كانت ممكن تحطه Mug الشعير! كانش، عزيزي، مُتوقَّع لهذا الطفل خالص يعيش. الرجُل عاش، وهيبقى السبب تحويل %80 طلاب "مصر" علمي لأدبي، هربًا منّه أفكاره، وزي هنشوف الحلقة، جنونه! "إسحاق نيوتن"، عزيزي، اتولد لأُسرة بسيطة جدًا، والده بيشتغل مُزارع، واتوفى يتولد بـ3 شهور، ووالدته قررت إنها تسمّيه اسم باباه، فبقى "إسحاق إسحاق نيوتن". أمه، عزيزي، عاشت معاه 3 سنين حياته، وبعد كدا، قررت تتجوز، راحت اتجوزت شخص غني اسمه "بارناباس سميث"، فراحت عاشت معاه وحلقت للطفل "إسحاق" وسابته عايش جدته. الموضوع دا، عزيزي، أثّر جدًا نفسية "نيوتن"، وخلّاه دايمًا يميل الوحدة والعزلة، لدرجة، عزيزي، أقاويل بتقول عمره اتجوز بسبب الموضوع. "نيوتن"، عزيزي، هيكبر ويبقى عنده 19 سنة، هيكتب "ليستة" الخطايا بتاعته، مرة اتعصّب أمه وجوز أمه "سميث"، وهددهم يحرقهم صاحيين. "يا نهار أسود (أبو حميد)! ازاي يفكر الموضوع دا عنده 19 سنة؟! عايز يحرق أمه؟!" عزيزي، خلّيني أقولّك دي كانت خَطِيّة وسط 48، ففيه 47 كارثة تانية عملهم! الفترة اللي عاشها "نيوتن" جدّته، بيُقال خاله "ويليام أيسكوف" اللي اهتم بيه، وادّاله الكتب القديمة بتاعته. وهنا، بدأ فضول "نيوتن" يكبر ويكبر، وبدأ يسأل أسئلة أكبر سنّه، وبدل ينزل يلعب الأطفال اللي حواليه الشارع، بيقعد يصنع نماذج لطواحين الهوا، اللي بيدوّرها بالفيران. هو، عزيزي، نظرًا للظروف اللي اتولد طفل غريب شوية. مش بس، عزيزي، "نيوتن" بيعمل اختراعات، دا كمان أحيانًا بيعمل الأدوات اللي بيعمل بيها الاختراعات. وسنة 1653، بيموت جوز الأم، وبيعيش "نيوتن" أمه وجدته وإخواته، اللي كانوش أشقائه، وبتقرر جدة "نيوتن" إنها تبعته للمدرسة عشان يدرس، مدرسة المَلِك للقواعد المجانية. اللي كانت مدينة تانية بعيدة حوالي 6 أميال بيته. هنا، "نيوتن" بدل يوم هيروح يضرب المشوار، هيعيش عيلة تانية اسمها عيلة "كلارك"، وهناك، هيقابل الصيدلي "ويليام كلارك"، اللي هيكون مؤثّر جدًا حياته. سن 12 لـ16 سنة، "نيوتن" هيعيش حياته "ويليام كلارك"، وقتها، "نيوتن" اهتم جدًا بالصيدلة وعلم الكيميا، واتعلّم "ويليام" خلطات الأدوية والأعشاب. "(أبو حميد)، انت أكيد بتحكيلنا الحتة دي عشان تمهدلنا ازاي (نيوتن) بقى عبقري ولمّا يخش المدرسة، هيقهر مدرسينه، ويبقى الـ(بريمو)." للأسف، عزيزي، تقارير المدرسة كانت بتقول طالب خامل وغافل، ضايع، والمدرسين بيشتكوا منّه. هنا، قررت أمه سنة 1659، إيه، بلاها تعليم خالص! "يعني هتطلع يعني (نيوتن)؟! عالم هيغيّر التاريخ؟! انت (إسحاق) لا، تروح تشوفلك صنعة، تزرع أرض زي أبوك! ولّا أقولّك حاجة، احنا لسة وارثين جوز أمك، فانت تيجي تدير الشئون والأملاك والعقارات اللي سابها." وبالفعل، عزيزي، خرّجته المدرسة، و"إسحاق نيوتن" مهدد يشتغل الـReal Estate. تخيل، عزيزي، "إسحاق نيوتن" هيبقى بيبعتلك رسايل الـWhatsApp، يقولّك، "عزيزي العميل، مهتم بوحدات سعرها يتعدّى الـ7 مليون بس؟" الحقيقة، عزيزي، الحمد لله، للعلم والتكنولوجيا وكل قادم، "نيوتن" يفلح كسمسار عقارات، الغيط صنايعي. وهنا، اتدخل خاله وأقنع أمه إنها ترجّعه المدرسة تاني، المرادي "نيوتن" بينتقل وبيعيش مدير المدرسة نفسه، الأستاذ "هنري ستوكس". "هنري" مش هيهتم بـ"نيوتن" وتعليمه، دا كمان هيقنع الست والدته إنها تدخّله الجامعة كمان، لأن "نيوتن" عكس المرة الأولى، اللي المدرسة وقالوا خامل وغافل، المرادي، أظهر شغف ونبوغ أكاديمي، وسابلهم بصمة عظيمة المدرسة، بصمة حرفيًا، عزيزي، كاتب اسمه الـDesk زيّك. كانش كاتب بقى، "للذكرى الهباب وأيام العذاب" زيك كدا! المهم، عزيزي، "نيوتن" بقى عنده 18 سنة، وبعد مناقشات ومفاوضات مدير المدرسة وأهل "نيوتن"، وفي ظل رفض "نيوتن" الواد يخش الجامعة ويفلح، بتوافق "نيوتن" أخيرًا يدخل الجامعة. وبالفعل، سنة 1661، "نيوتن"، عزيزي، بيلتحق بكلية "ترينيتي" جامعة "كامبريدج". "ما شاء الله (أبو حميد)! يعني الواد يوم يشطح، ينطح كدا؟! يخش جامعة (كامبريدج)، الجامعة العريقة، اللي متخرج الأستاذ (عمر عبد العزيز الجمّال)!" عزيزي، القرن الـ17، الوضع "كامبريدج" مختلف شوية، أولًا، "عمر عبد العزيز الجمّال" كانش اتولد. ثانيًا، الجامعة تكن بالحال اللي النهاردة. صحيح وقتها، ظهر نظريات لعلماء عظام، زي "كبلر" و"جاليليو جاليلي"، جامعة "كامبريدج" العريقة دي كانت لسة بتدرّس نظريات "أرسطو" و"أفلاطون"، اللي بتقول "الأرض" مركز الكون. "هي (الأرض) (أبو حميد) مش مركز الكون؟!" أخويا، انت اللي مركز الكون عديم الوعي مُغيَّب انت قمر! الموضوع دا مضايق "نيوتن" جدًا خلال فترة دراسته، "نيوتن"، عزيزي، حابب أعمال الفلاسفة الجداد زي "ديكارت"، وأعمال الفيزيائيين الجداد زي "جاليليو". فكان تلاقيه يتجاهل منهج الجامعة، ويذاكر لوحده نظريات الفيزيا والرياضة، كمان، مهتم جدًا بعِلم الفَلَك، للأسف، كانش بيفهمه أوي، عشان معلوماته الهندسة تكن كفاية، كانتش كفاية يفهم حركات النجوم! فكان بيذاكر كتاب اسمه "العناصر" لـ"إقليدس"، زي انت كدا بتحسّن مستواك حاجة بالكتب الخارجية. "نيوتن" اكتفاش بكدا، دا كمان اهتم جدًا بعلم البصريات والضوء، وكان بيقضّي أيام وأيام تجاربه الضوء. ظل، عزيزي، "نيوتن" حالة البهجة، عمّال بيتعلم ويدرس هنا، ويعرف دا ويعرف دا، هيحصل، عزيزي، زي حصل للبشرية 2020، وباء بيوقّف حركة العالم، بيقتل تقريبًا تِلت سكان "أوروبا"، وفي المدن، بيقتل 80% منها، الطاعون الأسود. تتخيل، "أبو حميد"، دا أكيد عطّل "نيوتن"، خلّيني أفاجأك دي كانت نعمة حصلت لـ"نيوتن". "يا نهار أسود (أبو حميد)! ليه؟! شمتان الناس؟! الخطايا بقوا 49 ولّا إيه؟!" الحقيقة، عزيزي، نقدرش نقول "نيوتن" موقف الطاعون، بأثر رجعي، نقدر نبص التاريخ، ونلاقي اكتشافات علمية مهمة حصلت لـ"نيوتن" بسبب الطاعون، وبسبب الحال اللي المجتمع وقتها فيه، وقت الطاعون. الطاعون مهّد الطريق لأحد أشهر أفكار "نيوتن"، بسبب إجراءات زي التباعد الاجتماعي والوفيات الكتير السريعة، كُلّية "ترينيتي" قفلت، ورجع "نيوتن" للمزرعة والبيت اللي اتولد فيه، وبدل "نيوتن" يعمل بسكوت الـ10 دقايق، ويرش أكياس الـ"سوبر ماركت"، حصلتله حاجة أهم بكتير، التفاحة وقعت! المشهد الأشهر حياة "نيوتن"، اللي خلاف حصل ولّا لأ. المكان دا، عزيزي، المزرعة دي، التفاحة وقعت راس "نيوتن". للأمانة العلمية، عزيزي، يوجد مصدر موثوق، بيقول التفاحة وقعت راس "نيوتن". غالبًا، الصورة بتاعة "نيوتن" قاعد والتفاحة وقعت راسه، غالبًا، خيال كاتب، خيال مصور خيال رسّام. كلام الكاتب "ويليام ستوكلي"، كتاب "مذكرات حياة الـ(سير إسحاق نيوتن)"، بيقول تفاحة، وغالبًا التفاحة وقعت بالفعل، مش بالضرورة، تكون وقعت راسه بنفس الطريقة، وفي الوقت، تلهمه بهذه الفكرة، لأن الحياة يعني، بهذه السينمائية والرومانسية، اللي نقدر نقوله التفاحة وقعت شافها، وفي وقت آخر، وقوع التفاحة دا أثار عنده فضول سؤال مهم جدًا، سؤال بديهي جدًا، ليه التفاحة وقعت خط مستقيم، بشكل عمودي، ناحية الأرض؟ ليه وقعتش بالجنب مثلًا، بزاوية ميل؟ وليه طلعتش لفوق؟ الحقيقة، عزيزي، الموضوع خد "نيوتن" حوالي 20 سنة، عشان ينشر إجابة السؤال. "نيوتن" مقتنع موضوع القوة الخفية، الـSpooky Action at a Distance، اللي كدا هتتسمّى بـ"الجاذبية"، مش مقتصر الأرض والتفاحة، دي حاجة بتأثر التفاحة، وبتأثر الأجسام الفلكية الكبيرة اللي فوقنا، حاجة غالبًا الأجسام الفلكية، حاجة موجودة السما والأرض بينهم. الموضوع مشكلة صغيرة شوية، المشكلة، عزيزي، وقتها، الرياضيات كانش قادر يفسّر الحركات دي، قادر يوجِد تفسير للظاهرة. هنا، عزيزي، "نيوتن" فكّر ببساطة، الموضوع بسيط، "أنا عنديش رياضيات تساعدني." فعمل رياضيات. "نيوتن" قرر يعمل لنفسه رياضيات خاص بيه، حاجة كدا يمشّي بيها نفسه، "نيوتن"، عزيزي، هيعمل فرع الرياضيات اسمه "التفاضل والتكامل". "انت قصدك (أبو حميد) هيطوره يعني؟" لأ، هيعمله. "يا نهار أسود (أبو حميد)! عمل التفاضل والتكامل؟!" آه، عزيزي، أمّال إيه! دا نسيت أقولّك السنتين تلاتة اللي شغال فيهم الموضوع دا اكتشف القانون العام لمفكوك الحدّين، الـBinomial. عارف الـAlgebra؟ فاكر، عزيزي، سؤال الحد الخالي س؟ أهو "نيوتن" اللي عامل السؤال دا. وسنة 1666، عنده 23 سنة، بيتوصل "نيوتن" لاختراعات واكتشافات ثورية التفاضل والتكامل، والحركة والبصريات والجاذبية، ولكنه بينشرش حاجة الحاجات اللي قُلتهالك دي كلها، بيكتشف الاكتشافات ويحطها الدُرج. بتفضل، عزيزي، الحاجات دي الدُرج لمدة 20 سنة، لحد هيتم نشرها سنة 1687، عشان بيقول وقتها الحاجات دي كانت حدس، مجرد إحساس، الدنيا بتمشي كدا، المعادلات دي، استخدمنا معاها الرياضيات دي، هتنجح كدا. والفترة دي حياته، سنة 1664 لسنة 1667، بيسمّوها بالسنوات الرائعة، اللي هو، عزيزي، طاعون قتل حوالي خُمس البشر العالم وقتها، بس، الحمد لله، "نيوتن" Productive، وعمّال يعمل اكتشافات علمية. "نيوتن"، عزيزي، كانش واقف الرياضيات والفيزيا بس، "نيوتن" كمان، مهتم بالبصريات والضوء، وأي حاجة كانت بتيجي باله، بيجربها. يُقال مرة خَد إبرة خياطة طويلة وحادة، ودخّلها جفن عينه، الحتة اللي العين والجمجمة دي، عشان يشوف هيحصل إيه! "الله! طب كدا (أبو حميد) مش هيشوف!" الحقيقة، عزيزي، حصلش حاجة، و"نيوتن" سجّل شاف دواير ملونة الحركة دي. مرة تانية، عزيزي، "نيوتن" فضل يبص الشمس، مراية، بعين واحدة، لحد بقاش شايف حاجة، الأزرق والأحمر، دي اتصاب بالعَمى لمدة 3 أيام! ولكن، الحمد لله، ربنا سترها، وخفّ فترة. تجارب "نيوتن" الغريبة دي كانت هتموته أوقات كتير، وعلى كلام "إل. دبليو. جونسون"، فبيُقال عانى تسمم الزئبق بيحاول يحوّل العناصر عناصر عادية عناصر ثمينة، زي الخيمائيين، بيحوّل التراب دهب! كمان، اهتمام "نيوتن" الشديد بعلم البصريات دا، خلّاه يقترح اقتراح غريب حبتين، الضوء الأبيض الحقيقة مش أبيض، الواقع نتاج خلط ألوان قوس قزح بعض، وقتها، عزيزي، الكلام دا هيبقى اقتراح، كدا، هيتحول لاكتشاف، اكتشاف قادر يفسر كدا ظاهرة الانحراف اللوني اللي التليسكوبات اللي كانت موجودة وقتها، الظاهرة دي بتخلّي الألوان تظهر بشكل مش دقيق. عشان "نيوتن" يحل المشكلة، عمل تليسكوب خاص بيه، بيستخدم المرايات بالإضافة العدسات، مش عدسات، زي بتاعة التليسكوبات اللي موجودة، لأ، دا زوّدلها مرايات، وبكدا، قِدِر يحل مشكلة موجودة وقتها، وهي مشكلة تشتُّت الضوء، ودا خلّى صور التليسكوبات تبقى واضحة ودقيقة أكتر. ولحد النهاردة، تليسكوب "نيوتن" والتليسكوبات العاكسة، اللي تليسكوب "هابل" الفضائي، بيُعتَبروا الدعامات الأساسية لعلم الفلك. ومع الكثير الإنجازات، بنوصل لسنة 1669، لمّا، عزيزي، بيتم تكريم "نيوتن"، ويتعين رئيس لقسم الرياضيات جامعة "كامبريدج"، مكان مدرّسه السابق "إسحاق بارو". وسنة 1671، نشر "نيوتن" مقال موضوع مهم، الأبيض مزيج الألوان التانية، الألوان بتتشكل نتيجة انكسار الضوء الأبيض. الوقت دا، عزيزي، الناس كانت مقتنعة اللون دا مزيج النور والضلمة، وكان العالم العظيم "روبرت هوك" أنصار النظرية، وفضل ينتقد كلام "نيوتن" وينتقد أساليبه وشروحاته. خلّيني أقولّك الوقت دا، الناس العادية كانت ماسكة الأفكار القديمة بإيديها وسنانها، ودايمًا بينتقدوا المجتمع العلمي. الانتقادات دي، عزيزي، خلّت "نيوتن" يبقى متردد، ويأجل نشره لأفكار كتيرة اكتشافات مهمة بيعملها، زي الجاذبية. "نيوتن" مش هيتردد ينشر أفكاره العلمية، دا "نيوتن" هيسيب العلوم الطبيعية كلها، ويتخصص دراسة الكتاب المقدس وعلم اللاهوت، واللي بالمناسبة، عزيزي، هيشكّل حوالي 27% كتاباته، يعني تقريبًا، عزيزي، "نيوتن" كتب الدين أكتر كتب حاجة تانية، كـCategory لوحدها، يعني "نيوتن" عالِم دين. "نيوتن"، عزيزي، هيبقى عنده آراء غريبة شوية المجتمع، مثلًا، هيرفض فكرة الثالوث، هيرفض فكرة الـ"ترينيتي"، اللي إيه؟ اسم الكلية بتاعته "كامبريدج". فما كانش، عزيزي، سهل يتكلم أفكاره. "نيوتن"، عزيزي، متدين. "نيوتن" كمان بيقول الجاذبية ممكن تفسر حركة الكواكب والأجرام السماوية، تقدرش تفسر مين اللي خلّاها تتحرك. وفي سنة 2002، بيتم اكتشاف قطعة الورق، "نيوتن" حاسب عليها معاد يوم القيامة، حسابات معقدة ليها مرجعية دينية. وبعد مجموعة الحسابات الخاصة بيه، وصل يوم القيامة هيبقى سنة 2060. خلّينا، عزيزي، نسيب "نيوتن" شوية، ونروح لعالم عظيم جدًا، العالم "إدموند هالي". "هالي"، عزيزي، شخصية استثنائية، شغال قبطان بحري ورسّام خرايط، وأستاذ هندسة جامعة "أكسفورد"، ونائب مراقب دار صك العملة، وعالم فلك ومخترع جرس الغوص، وكان بيدرس ويكتب المغناطيسية والمد والجزر وحركة الكواكب، واخترع خريطة للطقس، واخترع شوية طرُق لحساب عمر "الأرض"، وبُعدها الشمس. مش كدا، عزيزي، "إدموند هالي" اخترع طريقة لحفظ السمك، عشان يفضل طازة كدا وبيلعب. "ياه (أبو حميد)! دا عالم عظيم أوي! دا عندي بنت، كنت جوّزتهاله! (أبو حميد)، اكتشاف انت ذكرتهوش، مُذنَّب (هاني)." طيب بُص. أولًا، اسمه مُذنَّب "هالي". ثانيًا، انت أكيد سمعت عنه هنا، سمعتهوش "مزاجنجي"! ثالثًا، وللمفارقة، المُذنَّب مش بتاعه، أشهر حاجة لـ"هالي"، أساسًا عملهاش، يعني "هالي" اكتشفش مُذنَّب "هالي". "إدموند هالي" مجرد وضّح وكتب، نفسه المُذنَّب اللي الناس التانية شافوه سنة 1456 و1531 و1607. ومش هيتسمّى المُذنَّب باسمه، 16 سنة وفاته. بالرغم، عزيزي، إنجازات "هالي" العلمية دي، بيُقال أعظم إسهامات "هالي" المعرفة الإنسانية، المشاركة رهان علمي اتنين صحابه القهوة. - "دا أعظم حاجة (أبو حميد)؟!" - دا أعظم حاجة. "هالي"، عزيزي، اتراهن "روبرت هوك" والسيد "كريستوفر رين"، "روبرت هوك" دا، عزيزي، اللي قاعد معاه القهوة، دا الناس بتعتبره شخص يوصف الخلية، "كريستوفر" دا، فكان عالم فلك ومهندس معماري أد الدنيا. العلماء دُول كانوا قاعدين بيتغدوا "لندن"، والكلام خدهم للحديث الأجرام السماوية. وقتها، عزيزي، معروف الكواكب بتميل للدوران شكل بيضاوي معيّن، اسمه القِطع الناقص، منحنى مُحدَّد ودقيق للغاية. حدش عارف ليه الكواكب بتدور بالشكل دا، فـ"رين" يقوم فاتح صدره ويعلن جايزة تمنها 40 شِلن، للي يقدر يلاقي حل وتفسير لهذا الموضوع. 40 شلن دي، عزيزي، مبلغ كبير وقتها، مرتب نُص شهر. "هوك"، عزيزي، سمع الكلام، وقام قايلّهم، "أنا عارف التفسير دا، مش هأقولّكم عليه." الحقيقة، عزيزي، عالم عظيم، برضه، عنده الهجايص! ومعروف عنه بتاع كلام وShow، وأوقات كتير بينسب الفضل لنفسه أفكار مش بتاعته أساسًا! يُقال بيقولّهم كدا يعني، "أنا عارف يعني" عشان يعلّي الـReach، "هأقولّكم جماعة، مش هأقول." - تقول ياد! - "أنا عارف، مش هأقول!" هنا، عزيزي، "هالي"، وشكرًا لهذا الطمع يعني، طمعان الـ40 شِلن، وفضل بالفعل يحاول يدوّر إجابة، لحد يقرر يسافر "كامبريدج"، وفي "كامبريدج"، هيقابل مين؟ "إسحاق نيوتن". نقدرش نخمن "هالي" بيفكر لـ"نيوتن" سنة 1684، ولكنه، عزيزي، استعان بواسطة، أصدقاء "نيوتن"، غريب زي "نيوتن" كدا بالظبط، اسمه "إبراهام دي موافر"، الراجل دا، عزيزي، اليوم اللي هيموت فيه، المفاجأة، مات بالفعل! المهم، عزيزي، "هالي" هيقابل "نيوتن"، ويسأله، "إيه رأيك المنحنى اللي الكواكب بتعمله؟ وإيه رأيك قوانين (كبلر)؟ وازاي نقدر نفسر حركة الكواكب حوالين الشمس؟" هنا، "نيوتن" جاوبه بكل سلاسة وسهولة ويُسر، قالّه، "دا القطع الناقص، عارف التفسير بتاع الموضوع دا، انتم مش عارفينه ولّا إيه؟!" هنا، "هالي" سأله، "انت عرفت ازاي الكلام دا؟!" احنا بنلعب المشاريب! انت عارف الإجابة بسهولة كدا؟! دا القهوة مقلوبة!" "نيوتن"، عزيزي، بطريقته المشهورة هيقولّه ببساطة، "أنا حسبتها، مش فاكر حطّيت الحسابات فين!" قعد يدوّر شوية ورق عنده الدُرج، للأسف، كانش لاقي الورقة اللي حاسب موضوع التربيع العكسي والقطع الناقص وحركة الكواكب. كان، عزيزي، بيتعامل أفكاره علميًا بمنتهى البساطة، فاعتذر لـ"هالي" وقالّه، "معلش، للأسف، مش لاقي الورقة!" "هالي" مخضوض جدًا "نيوتن"، حد لقى علاج خطير، ومش لاقي الورقة اللي العلاج. المهم، ضغط كبير "هالي"، وافق "نيوتن" يعيد حساباته، وينشرها المرادي ورقة بحثية، "نيوتن"بالفعل بيوفّي بوعده لـ"هالي"، مش الوعد دا، عزيزي، دا بيعمل أكتر كدا بكتير. "نيوتن" استقال لمدة سنتين، سنتين التفكير المكثف والخربشة وكُبّايات الشاي بالنعناع البلكونة، وفي النهاية، طلعلنا بكتابه العظيم، عرفت ليه، عزيزي، قُلتلك أعظم إنجازات "هالي" زار "نيوتن"؟ الزيارة دي حررت "نيوتن" هواجسه، خلّته يرجع يعمل أبحاث العلوم الطبيعية تاني، ويكمّل الشغل اللي بدأه قانون الجاذبية. كمان، عزيزي، اللي حفّز "نيوتن" ينشر الكلام بتاعه، عالم اسمه "لايبنتس"، وصل اللي وصلّه التفاضل والتكامل "نيوتن"، "نيوتن" توصّل للحاجات دي كدا، حاططها الدرج طلّعهاش. بينشر، عزيزي، "نيوتن" كتاب "المبادئ" سنة 1687، واللي وقتها اتوصف أصعب الكتب اللي ممكن توصلّها الإطلاق، اللي عرف يوصلّه، بيلاقي كنز حقيقي إيديه، كتاب بيشرح مدارات الأجرام السماوية، وبيشرح أسباب تحركها. "نيوتن" الكتاب بيشرح الجاذبية، وبيشرح قوانين الحركة الـ3، اللي مسائلهم بتطلّع عينك، وبعد الشرح، بقى أغلب الحركات اللي موجودة الكون منطقية. خلّيني، عزيزي، أعملّك مراجعة بسيطة قوانين "نيوتن" الـ3، القانون الأول، عزيزي، لـ"نيوتن"، "طب (أبو حميد)، ماشي، الجسم الساكن هيفضل ساكن، عشان حدش قرّبله، الجسم المتحرك دا هيفضل يتحرك كدا بنزين؟ مش القوة تُستنسَخ تُستحدَث عدم؟" انت اللي انت بتقوله دا؟! استنى انت! عزيزي، الجسم المتحرك بتؤثر قوة خارجية، احنا مش شايفينها، عشان كدا، مشاهداتك كوكب "الأرض"، حاجة بتتحرك، بتُقَف، لأن حاجة اسمها جاذبية، لأن حاجة اسمها Friction، الاحتكاك، فدي كلها حاجات بتأثر الحاجة، فبتخلّيها تُقَف. الفضاء، خلّيت حاجة تتحرك، هتفضل بتتحرك بس، هتفضل مكمّلة. دا، عزيزي، يقودنا لقانون "نيوتن" التاني. القانون التاني بيقول، تسارع دي، عزيزي، اللي العجلة، مش السرعة، الـAcceleration، وليس الـVelocity، العجلة، عزيزي، معدّل تزايد السرعة، التسارع، التسارع السرعة. بيقولّك بقى التسارع بيتناسب طرديًا القوة اللي بتأثر الجسم، وعكسيًا كتلة الجسم نفسه، بمعنى، جسم احنا أثّرنا بقوة، "أبو حميد" اتزق صدره، هنا، اكتسب تسارع، سرعة جسمه بقت بتزيد بمعدّل معيّن، المعدّل دا القوة اللي ضربته تزيد، التسارع يزيد، "بيج رامي" ييجي يخبط فيا، التسارع بتاعي هيبقى أكبر كتير، أستاذ "علاء مرسي" ييجي يخبط فيا، التسارع بتاعي هيبقى أقل، إذًا، القوة تزيد، التسارع يزيد. طب، الكتلة بتاعتي تزيد، التسارع هيقلّ. انت، عزيزي، جيت خبطت "علاء مرسي" "بيج رامي"، "بيج رامي" هيهرش، مش هيروح حتة! جيت خبطت "بيج رامي" "علاء مرسي"، لأ، "علاء" هيتضايق شوية! فهمت عزيزي؟ فهمت؟ القانون الأول، عزيزي، الأجسام فيش قوة بتأثّر عليها، فمحصلة القوة بتكون صفر، الساكن بيفضل ساكن، والمتحرك بيفضل متحرك. هنا، دخّلنا القانون التاني قوة، بقى، عزيزي، القانون التالت، اللي كلنا عارفينه، واتقال 500 مرة 60 مسلسل، "دلوقتي، معلش (أبو حميد)، عندي سؤال. أستاذ (بيج رامي) ضرب أستاذ (علاء مرسي)، ضربه بالـ(بوكس)، كدا أستاذ (علاء مرسي) بيلزمه القانون يردّله الضربة؟" "نيوتن"، عزيزي، بيقولّك Already ردّها، انت، عزيزي، تتضّرب كدا، انت مش بتتضرب كدا، القوة مش كدا، زي الإيد بتأثر وشك بقوة، فوشك، بيبقى ضعيف شوية، بيأثر الإيد بقوة، رد فعل مساوي المقدار، مضاد الاتجاه. حاجة، بتقع الأرض وتتكسر، اتكسرتش بسبب قوة واحدة، لأ، دي اتكسرت بسبب رد فعل الأجسام ارتطموا ببعض. هنا، عزيزي، اللي وجع وش أستاذ "علاء"، مش الضربة بتاعة "بيج رامي"، رد فعل جسمه إيد "بيج رامي". "نيوتن"، عزيزي، الكتاب برضه وضع قانون الجذب العام، واللي بيقول كائن وكل حاجة الكون بتجذب بعضها البعض. "يعني (أبو حميد) بأجذب البنات مُدرّج (ت 2)؟ أمّال بيكلمونيش ليه؟!" عزيزي، انت بتبقى قاعد المُدرّج، بتجذب حاجة حواليك، مش البنات بس، انت، عزيزي، بتجذب السقف والحيطان وحتى الـProjector والدكتور. قانون الجذب العام بيقول، بمعنى، الحاجتين كتلتهم تزيد، هينجذبوا لبعض أكتر، وكل المسافة بتاعتهم تزيد، الجاذبية بتاعتهم هتقِلّ. يعني، بالبلدي كدا، عشان أساعدك علاقاتك الإنسانية، اتقل حبّة، تزيد مَحبَّة، والبعيد العين، بعيد القلب. حُط دُول بقى، عزيزي، بعض، القاعدتين دُول، عندك قانون جذب عام. The Secret، يلّا! Law of Attraction اتقل حَبّة، زوّد كتلة، تبعدش العين، قلل المسافة! الجذب يضرب! القانون دا، عزيزي، أوائل القوانين العامة، اللي يطرحها عقل بَشَري بخصوص الطبيعة. انت متخيل، عزيزي؟! انت بتروح للطبيعة بتقولّها، "بصي طبيعة، فيش حاجة الدنيا هتتحرك برة القانون، اتصرفي! انتي ماشية بالكلام اللي شايفه دا." عشان السبب، عزيزي، الناس كانت مقدّرة "نيوتن" جدًا التاريخ العلمي، كتاب "المبادئ" دا حقيقي كنز لكل الناس، قوانين "نيوتن" فسرت حاجات كتير كانش ليها تفسير وقتها، زي حركة المد والجزر، حركة الكواكب، حركة المقذوفات، دي حاجات الناس تقبّلتها بمرور الوقت. قوانين "نيوتن" طلعت غيّرت مفهوم الناس موجود لفترة طويلة، إن، الحمد لله، معظم الناس اقتنعت "الأرض" كروية، جه "نيوتن" وقام قايلّهم، "وفقًا جماعة للحسابات والقوانين بتاعتي، (الأرض) كروية." طبقًا، عزيزي، لقوانين "نيوتن"، قوة الطرد المركزية لدوران "الأرض" هتخلّي تسطيح بسيط القطبين، مؤاخذة، تفلطُح خط الاستواء. عارف، عزيزي، تيجي تمسك حاجة كدا، وتفضل تلِفّها تلِفّها تلِفّها، مش بتلاقي الحاجة دي عايزة تسحب، تعمل قوة، Centripetal Force، عايزة تطلع، تجري كدا؟ كوكب "الأرض" بتاعك بيلِفّ كمان، عمّال بيلِفّ، فالوسط بتاعه، فاهم، زي بتاع التنورة، عمّال بيكبر، بيكبر، بيكبر، بيكبر، فبتعمل شكل شِبه بيضاوي، عشان الـ Centripetal Force، قوة الطرد المركزي، دا بيخلّي نُص قُطر "الأرض" مش متساوي مكان، فدا، عزيزي، بيخلّي كوكب "الأرض" عنده جِناب. الاكتشافات العظيمة، "نيوتن" اتشهر شهرة طبيعية، وابتدت الأبواب المقفولة تفتحله، "نيوتن" عالم مهم، وكتاباته كتابات مهمة. بس، عزيزي، هتبدأ تطلع عقبة لـ"نيوتن" اسمها "روبرت هوك". فاكر، عزيزي، "روبرت هوك" بتاع الخلية، اللي بينتقد "نيوتن" عشان تفسيره للضوء الأبيض، وخلّاه يبطّل ينشر لفترة، نفسه اللي قاعد "هالي" و"رين" القهوة، وقالّهم عارف سر حركة وشكل الأجرام السماوية، "بس مش هأقولّكم عليه"؟ أهو قرر يتكلم بقى، وهيتهم "نيوتن" خد فكرة قانون التربيع العكسي. هنا، "نيوتن" بيقرر مش هينشر المجلد التالت والأخير كتاب "المبادئ" بتاعه، "يلّا، اولعوا! مش حرامي؟! أرضالكومش تقروا لواحد حرامي! يلّا! شوفوا بقى هتجذبوا ازاي!" المجلد التالت، المجلدين الأولانيين هيفقدوا كتير أهميتهم، الحمد لله، عزيزي، "هالي" للمرة التانية، يعمل تاني أعظم إنجاز حياته، ويقنع "نيوتن" ينشر كتابه، والحمد لله، المجلد خلاص هيتنشر، تظهر الجمعية المَلَكية اللي كانت واعدة بنشر الكتاب، وتنسحب نشر الموضوع، "عشان شباب، الموضوع فيهوش فلوس!" "أكيد (أبو حميد) عايزين ينشروا روايات ومجموعات قصصية عشان ينشروا المعرض، ويحطوا جُمَل زي، (فسَحَبها وِسطها)، حاجات كدا يعني، عشان القارئ العادي يقدر يقرا ويفهم!" الحقيقة، عزيزي، دا مش صح، الجمعية كانت نشرت كتاب "تاريخ الأسماك" والكتاب نجح جدًا وانتشر وبقى Best Seller، وبصراحة، مش مقتنعين أوي كتاب زي "المبادئ" هينجح النجاح بتاع "تاريخ الأسماك". الكتاب دا، عزيزي، نزل زيت وليمون، كسّر الدنيا! قارئ بيشتريته، بيفتحه سنجاري! لهوش سعر ثابت، الوزن! حبّيت تشرحه لحد، قولّه، "هأفصصهولك"! خلاص، عزيزي، عشان الحلقة تبقاش ذفرة! "نيوتن" وقتها، عزيزي، مفلّس كانش عنده قُدرة ينشره حسابه، كعادة قصتنا، بييجي عمك "هالي" وينشر الكتاب حسابه الخاص، برغم كمان مفلّس! لأنه، عزيزي، قبلها ماسك منصب كاتب الجمعية رعاية النشر، اللي عرفوش ينشروا لـ"نيوتن" عشان فيش ميزانية. وبدل، عزيزي، يدفعوله فلوسه، ادّوله بالباقي كتاب "تاريخ الأسماك"، دا بجد. نشر الكتاب، عزيزي، بسنتين، وتحديدًا، سنة 1689، بيتم انتخاب "نيوتن" عضو البرلمان، وفضل سنين كتير البرلمان، يُقال طول السنين دي اتكلمش مرة واحدة بس، قالش، عزيزي، جملة واحدة بس، "ممكن شباب حد يقفل الشبّاك، عشان الجو برد." دا بجد. - "(أبو حميد)، مش..." - لأ! تيجي، عزيزي، تبص تاريخ "نيوتن"، بتحس أد إيه، ازاي العالَم غريب كدا؟! ولسة، عزيزي، ننتهٍ. "نيوتن"، عزيزي، غالبًا شخص حاول يفهم نفسه، فلقى الموضوع صعب، فاستسهل وفهِم العالَم. فهم الأجرام السماوية بتتحرك ازاي، وتفكيك الضوء والتفاضل والتكامل، دا فِهمه العالم، وسنة 1692، بيعاني "نيوتن" انهيار عصبي حاد، بيسيب الشغل جامعة "كامبريدج" لمدة سنتين. الوقت دا، عزيزي، قضّاه دراسة البصريات، نشرش الدراسات دي سنة 1704، والسبب دا، عزيزي، مقموص، ورافض ينشر أبحاثه وفاة "روبرت هوك"، اللي حصلت سنة 1703. وبعد، عزيزي، "هوك" بيموت، "نيوتن" بياخد منصبه، بياخد منصبه الجمعية المَلَكية. يمسكه، بتحصل حاجة، العالم "لايبنتس" بيتقدّم للجمعية المَلَكية وبيتهم "نيوتن" بالسرقة الأدبية، "نيوتن" سرق حساباته التفاضل والتكامل. المشكلة بقى، عزيزي، دا شيء غريب، لأن "نيوتن" عضو الجمعية المَلَكية، وكان الطريق يبقى رئيسها، والأغرب كدا، "نيوتن" بنفسه اللي حقق، وقدّم التقرير المطلوب موضوع الاتهام دا. تخيل، عزيزي، بتتخانق زميلك الجامعة، فرُحت تشتكيه للعميد، لقيته العميد! لأ وإيه، طلّع نفسه بريء! طبعًا، عزيزي، للدقة التاريخية، "نيوتن" بريء فعلًا، سرقش، ولكن، عزيزي، رسميًا، سنة 1712، بيتم الإعلان رسميًا "نيوتن" والد التفاضل والتكامل، واللي حصل غالبًا "نيوتن" و"لايبنتس" وصلوا للتفاضل والتكامل الوقت، لوحده. "طب (أبو حميد) وليه الطمع دا؟ ياخد التفاضل والتاني ياخد التكامل." حدش، عزيزي، بيحب ياخد التكامل لأنه بينسى الثابت! فـ"نيوتن"، عزيزي، بقى التفاضل والتكامل، و"لايبنتس" جوز التفاضل والتكامل! خلّيني أقولّك، عزيزي، حدش بيتخانق "نيوتن" بيطلع منتصر. للأسف، عزيزي، "نيوتن" مش هينتصر المرادي، "نيوتن" كمان هينتصر "هوك"، وصول "نيوتن" لهذا المنصب هيخلّي "هوك" يخسر كتير أوي. "نيوتن"، عزيزي، كتر كرهه لـ"هوك"، هيزرعه رد فعل مُبالغ المقدار ومضاد الاتجاه، يدشمل صورته! بالفعل، عزيزي، صورة لـ"روبرت هوك" متعلقة الجمعية المَلَكية، "نيوتن" أمر بتقطيعها. عشان كدا، عزيزي، احنا عندناش صور لـ"هوك"، نعرفش شكله عامل ازاي! الصورة اللي طلعت شوية دي مش بتاعته. اللي وصلّنا عنه وصفين مكتوبين لشكله، ودا عكس معظم علماء الفترة دي اللي احنا عارفين شكلهم. تاني، عزيزي، مش بأقول المعلومات دي عشان نقلل إنجازات "هوك"، "هوك" عالم كبير، ولكنه للأسف، لعب "الزرازير"! خلّيني أقولّك، عزيزي، زمان سهل تزوّر عملة معدنية، احنا بنتكلم "بريطانيا" سنة 1696، البلد كانت بتعاني أزمة مالية الوقت دا. وزير الخزانة وقتها، بيلاقي حل لهذا الموضوع، بيعيّن "إسحاق نيوتن" مدير لدار صك العُملة. هنا، "نيوتن" بيعمل القرارات، اللي تخلّي صعب المزورين يزوروا العُملة، زي مثلًا، حاجات زي، وزن العُملة نفسها. 9 سنين، عزيزي، الموضوع، هيحصل توصية صديق وزير الخزانة اللي عيّنه، وتثني دوره كمدير لصك العُملة، عشان تيجي سنة 1705، و"إسحاق نيوتن" يحصل لقب Sir. متخيل عزيزي؟! "نيوتن" بقاش "سير"، عشان الاستاتيكا والديناميكا والتفاضل والتكامل والبصريات والعلوم وكل الاكتشافات، القوانين اللي حطها، "ظبّطلي وزن الـ10 صاغ، يلّا، زيك زي (مجدي)!" الفكرة، عزيزي، الوقت، "نيوتن" بدأ يبعد العلم كمان أكتر وأكتر، حس غالبًا قفّل اللعبة العلم، فرجع تاني يهتم بدراسة اللاهوت، وحاول يحسب عمر العالم طريق حساب أعمار الأنبياء، وكان شايف كتير اللي بيعمله دا أهم اكتشافاته العلمية. وفي الفترة دي، تقريبًا سنة 1711، بيدخل "نيوتن" عالَم البورصة. "بريطانيا" بتأسس شركة البحر الجنوبي، عشان تقدر تتخلص ديونها، وتم طرح أسهم الشركة دي، مقابل فلوس، الناس هتشتريها يعني، الحكومة تاخدها وتدفع ديونها. "نيوتن"، عزيزي، الناس اللي اشتروا أسهم الشركة دي، وبالفعل، قيمة السهم زادت 10 أضعاف، وقت قليل جدًا، "نيوتن"، عزيزي، كدّبش خبر وقام بايع أسهمه، وكسب يعادل وقتها مليون دولار. ولكن، عزيزي، زي مستثمر وأي شخص بيراهن، جاله الـFOMO، حس عليت 10 أضعاف، طب يمكن تكون لسة هتعلى تاني، خصوصًا، باع الأسهم، سعرها فضل يزيد، فضل يأنب ضميره، "مش كنت استنيت؟ مش كنت صبرت شوية؟ طب أشتري تاني السهم كدا كدا بيزيد." دا، عزيزي، اللي خلّاه يبيع 3 أرباع ممتلكاته، ويشتري بيها أسهم، فجأة، عزيزي، الـBubble بتـBurst! كله راح، كله ضاع، كله اتكسّر، كله اتغير! السهم نزل جدًا جدًا جدًا، ودي كانت واحدة أوائل الفقاعات الاقتصادية الكبرى، واللي معروفة باسم "فقاعة بحر الجنوب"، وللأسف، "نيوتن" خسر أكتر بكتير اللي كسبه! وفي 1725، بيشتد المرض "نيوتن" جدًا، وبيسيب شغله دار صك العُملة، وفي الجمعية المَلَكية، وبيروح يعيش "كرانبيري بارك" بنت أخته وجوزها. ويوم 31 1727، وبعد يومين التعب والهذيان الشديد، بيودّع "إسحاق نيوتن" العالم. وهنا، عزيزي، بيموت "إسحاق نيوتن"، الشخص غريب الأطوار، ويتولد "إسحاق نيوتن" تاني، عايش وباقي ومستمر حياة وعقل مهتم يفهم العالم. حياة "إسحاق نيوتن"، عزيزي، تكن سهلة خالص، فتح عينه الدنيا أب، لأم سابته عنده 3 سنين عشان تتجوز، ولمّا رجعت لحياته تاني، قررت تطلّعه المدرسة، طفل قضّى طفولته لوحده، منعزل، بيكتشف نظرية تفسير، بيحتفظ بيها لنفسه، عشان الناس كانت بتنتقده. يوم قرر يسيب بصمته العالم، سابهاش "ديسكه" المدرسة، "نيوتن" ساب بصمته مكان العالم، الفيزيا والكيميا والفلك والرياضة والدين. افتح الكتاب بتاع أولى ثانوي، الـ"ترم" الأول، كتاب "الامتحان" الخارجي، صفحة 35، هتلاقي قانون "نيوتن" الأول. ومتراجع مذكّرة المراجعة، صفحة 10. افتح كتاب الديناميكا بتاع تالتة ثانوي، هتلاقي قوانين الحركة لـ"نيوتن". افتح كتاب الجبر بتاع تالتة ثانوي، هتلاقي الحدّين بتاعة "نيوتن". افتح كتاب التفاضل والتكامل، صفحة، لأن عامل 3 أرباعه، عامل العلم نفسه طبعًا، مش الكتاب، عزيزي، هه! شوف "نيوتن" أثّر حياة كام إنسان لغاية دلوقتي! "نيوتن" وحدة قياس القوة متسمية اسمه. "أينشتاين"، أشهر عالم العالم، معلقله صورة أوضته، جنب "فاراداي" و"ماكسويل". "نيوتن"، عزيزي، برغم يبان شخص مجنون، بالفعل كذلك، أظن يعني، التواضع، وقال خطاباته لـ"روبرت هوك"، "لو شُفت أبعد الناس، فدا عشان واقف أكتاف عمالقة زيكم." كدا، عزيزي. انت ممكن كمان تقف العمالقة اللي زيهم، الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، تشترك القناة. بس، عزيزي. بمناسبة نهاية الحلقة، خلّيني أقولّك نُكتة علمية تقليدية، بيقولّك، مرة "نيوتن" و"فاراداي" و"باسكال" كانوا بيلعبوا استُغماية، "فاراداي" يعِدّ، وكل العلماء استخبوا، "نيوتن"، فضل واقف، ورسم حواليه مربع طول ضلعه متر، فلمّا "فارادي" خلّص عَدّ، ولقى "نيوتن"، فقام مسكه، فـ"نيوتن" قايلّه، "استنى، انت مسكتنيش! انت مسكت (نيوتن متر مربع)! انت مسكت (باسكال)!" عارف، عزيزي، بقى "فاراداي" قالّه إيه؟ - "انت و(باسكال)!" - و"أنا مالي (لمبي)؟!"