الخير "هناء"! شاء الله، شاء الله! دُول الخضار والفاكهة اللي زرعتهملنا "جمال"؟ مش قلتلك "هناء"؟ مش قلتلك احنا زرعنا الخضار بتاعنا، هنكتفي ذاتيًا ومش هندفع مليم؟ انت مش بِعت الغسالة والتلاجة، عشان تشتري بيهم بذور باين؟! دا الأول، بصي المنتجات. بسم الله، شاء الله! الله أكبر! شاء الله! دي دي "جمال"؟! دي "دراجون فروت"، فاكهة استوائية، مش عارف لازمتها الحقيقة! الله "جمال"! وزرعت تاني؟ لأ، خلاص كدا! دا مش كفاية؟ - خلاص إيه؟! - دا اللي زرعته. الله! أمّال الشُنَط دي كلها إيه؟! لا، مليتها فِلّ وكرتون عشان تبقى مليانة، فاضية، عادي. استني، هأورّيكي. يخرب بيتك! دا لسة كانسة البيت! 6 شهور بتزرع، طلّعتش الـ"فازة" دي؟! أمّال فين الخوخ اللي قُلتلي عليه؟! آه، دا كَلُه الدود. طب والكمترى؟! كَلها الدود برضه. والمانجة "العويسي"؟! لأ، دي، بصراحة، اللي كَلتها. معسّلة، فاتتك! وبعدين طيب؟! هنستسلم ونشتري خضار عادي زي الناس؟! يمكن دا حلم ساذج "هناء"... يمكن لازم نفوق ونعرف... إننا مش هنقدر نخرج تفكير القطيع. لازم ندرك إننا ناس عادية... بإمكانيات عادية... مش حاجة نتحمسلها... أوبّا! بقولّك إيه، تيجي نعمل محطة طاقة نووية السطح! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! اللي بأحاول أقولهولك، عزيزي، خلال الحلقة، النباتات كائنات سلبية، لهاش تحكم مجرى الامور، الحقيقة، احنا اللي عايشين هامش النباتات. التصور بقى بتاع النبات كائن مسالم وساكن يعرفش الأنانية المنافسة، لهوش اختيار مصيره، وبيحترق عشاننا، دا كلام مش حقيقي، دا كلام النبات ضحك بيه، عشان بيأكّلك تفاح وموز وأفوكادو. يلّا مرتشي! يلّا بتاع الكاجو والمانجا وكل بقى الفاكهة الاستوائية دي! الغابات، ضوء الشمس بيعدّيش الشجر، %2 الضوء بيوصل للأرضية، البذور بتفضل ساكنة مستنية الفرصة، لحد شجرة تموت، رحم الموت تولد الحياة. شجرة عجوزة، سنين محاربة الميكروبات والطقس والحشرات، بتنتهي حياتها ببطء، فرع بيموت، وشوية وينتشر لباقي الشجرة، الشجرة نفسها بتفضل واقفة لسنين، وبتكون بيت للنحل والسناجب والبُوم، لحد الشجرة دي تقع، ويفضى مكان أرضية الغابة. الأرض بذرة لشجرة جديدة، جتلها فرصة لأول مرة عشرات السنين، عشان تخرج الأرض متجهة لفوق، وتحجز لنفسها مكان الضوء، السما فضيت شوية عشان شجرة ماتت. "يلّا بت، اللي كانت حابساكي خلاص وقعت!" هي، عزيزي، مش لوحدها، بذور منافسة حواليها، وكل واحدة فيهم جاهزة بالأسلحة والحِيَل. بذرة نخلة هتحاول تسبقها عشان تستولي الضوء، وتستغل سيقانها رفيعة، فهتطول وتضلل النبات اللي تحتها، فيموت. الناحية التانية، ورق المونسترا جاهز بخطة، ورقة كاملة، اتقسم لأجزاء، عشان جزء يفلت لفوق النخلة وهي طالعة، يحجز الضوء. ولكنه، عزيزي، مُحاط بالـVines المتسلقة، نبات ضعيف، لهوش حظ منافسة الطول، عنده سلاح الـTendrils، "المحلاق"، جذع متخصص، شديد الحساسية للمس، بيطول لحد يلمس نبات، فيشبُك ويلفّ حواليه ويتسلقه، ركوبة، أسانسير، يساعده يوصل للشمس! ولمّا يتحقق هدفه، يضلل النبات اللي ساعده، ويلفّ نفسه لحد يخنقه، ويقطع عنه العصارة اللي بتغذّيه. أثناء طلوع النبات، وصل لنبات البلسا، اللي بيحمي نفسه طريق درع واقي شعيرات، فالنباتات اللي بتحاول تتسلق، تتزحلق، تعرفش تطلع أكتر عليها، فبتقدر تتجاوزها وتوصل لأعلى ارتفاع أقصر وقت، لأن خشبها عامل زي خلية النحل، هوا أكتر الخشب، الـ"شاسيه" بتاعها خفيف، فسريعة، وعرض ورقة النبتة دي ممكن يوصل لـ40 سم، فتضلل الخسرانة. تتوقع، "إيه (أبو حميد) دا كله؟!" لسة، شجرة تانية، هتهاجم حتة تانية، الجوز الأسود هتقوم ضاربة الجذور، وتقوم فارزة سم كيميائي التربة اسمه جاجلون، يخلّي الورق اللي دا يِصفَرّ ويقع، فالنبات يموت، بتقتل اللي حواليها، عشان النبات دا يقدر يحتفظ بالغذا والمكان لنفسه. المعارك دي، عزيزي، ممكن تستمر شهور، لحد نبات يكسب ويوصل للضوء. دا العالم الهادي، اللي الناس بتحبه، دا العالم اللي فيهوش منافسة، الشمعة المحترقة لأجل الآخرين! يقولّك، "أنا هأربّي نبات عندي البلكونة." يلّا قتلة! بتربوا شوية قتلة! دا، عزيزي، سيناريو لمعركة نباتات مورد واحد، الضوء. استجابة تجنب الضل، بتتحفز النبات طريق بروتين، بيوصّل مستشعرات الضوء بالهرمونات اللي بتحفز نمو الساق، الـStem، هتيجي حساب الجذور! الصورة دي، اتزرع 3 نباتات طماطم ضوء ساطع، والـ3 اللي اليمين اتزرعوا الضل، النباتات اللي الضوء جذورها كانت طويلة ومتفرعة، اللي طلعت الضل، جذورها اتكروتت، قصيرة، فيهاش تفرعات! لأن النبات مركّز، عايز يلحق الضوء، مستني لحظة يلاقي ضوء، فنبصرف أكتر الساق أكتر بنصرف الجذور. عشان كدا، عزيزي، بنزرع قمح مثلًا، بنزرع البذور جنب بعض، عشان نزوّد كثافة الإنتاج، نبتة بتخرج، بتلاقي المنافسة شديدة، بتحاول تطول بسرعة، عشان تلحق تنتج بذرة، دا بيسبب مشكلة اسمها "الرُقاد"، بتأثر 20% الإنتاج، الجذور، عشان النبات مستعجل، مش متثبتة كويس، فشوية هوا ممكن يضيعوا المحصول! نباتات بتاخد أكلها الجاهز، بتطلب Delivery، الحقيقة، بتطلبش، عزيزي، بتسرق، نباتات محتالة بتسرق جهود التانيين. آه، عزيزي، إنسان، حيوان، نبات، ناقص الجماد! كله بياكل كله! أحب أعرفك، عزيزي، بشجرة الـ"كريسماس" الأسترالية، شجرة الـ"كريسماس"، اسمها زي اسم شجرة الـ"كريسماس"، عشان تاخد "لايكات"، لأنها محتالة! بصيت حواليها، عزيزي، الشجرة، هتلاقي معظم النباتات جافة وميتة، أمّال كبرت ازاي؟ بطريقة شرعية. بتطلق جدورها تمشي التربة أكتر 100 متر، تلاقي جذور نبات تاني، شجرة كافور، شوية أعشاب، جزراية، نباتات تعبت عشان تجيب ميّه الأعماق، تيجي الـ"كريسماس" تطلّع دراعات اسمها "هوستوريا" تطوّق جدور النبات، والناحية التانية، تعمل تركيب بشفرات حادة المقص، وتقص جذور النبات، فتمنع الغذا يوصلّه، وتوصّل نفسها بأنسجة الضحية عشان تسحب الميّه والأكل! يخرب بيتك! دا انتم غلبتم البَشَر! بتسيب وراها آلاف الضحايا. بتخلّص حاجة خضرا حواليها. انت عارف، عزيزي، الكلام دا بيحصل أد النباتات، كنت قُلت ماشي، Ok، Fine، اللي بيحصل، عزيزي، النبات ابن دا بيتلخبط أحيانًا الكابلات وسلوك الإنترنت ويقطعها، فاكرها جِذر! 50 مرة السنة، حالات قطع كابلات بسبب النبتة! انت قاعد مش عارف تبعت "إيميل"، عشان نبات شبط السلك! الفكرة، عزيزي، غالبًا هيتكهرب، فانت متآمر وأهبل! شجرة الـ"كريسماس" دي، عزيزي، تُعتبر Parasite، نبتة متطفلة، Parasite دي كلمة، جاية الكلمة اليونانية Parasites، بمعنى، دي، عزيزي، بتاكل موائد الآخرين، والآخرين! %1 النباتات المزهرة، اللي تقريبًا 4000 نبتة، دُول كلهم متطفلين، عايز أقولّك، عزيزي، نباتات بتعملش بناء ضوئي أساسًا، زي الحامول الـCuscata، دا، عزيزي، نبات لهوش ورق جذور، بيعمل عملية البناء الضوئي، والفاتحة مش حافظها! مقطّع بطاقته! انت ابني محسوب النباتات ازاي؟! البذرة الشتلة الصغيرة لازم تلاقي نبات تسرقه أسبوعين، وإلا هتموت. "يعني وهي طفلة (أبو حميد)؟!" آه، وهي أسبوعين، عزيزي! فبتدوّر أفضل نبات وتنمو تجاهه، ولمّا توصل، بتغرز دراعاتها فيه، لحد توصل للجهاز الدوري بتاعه، الأنابيب اللي بتطلّع الغذا، فتقوم بقى ماصة دم النبات. المشكلة، عزيزي، النبات المضيف، نبات، فغبي، مش حاسس حاجة غلط، فبتفضل جذوره تغذّي الـParasite اللي عليه، لحد تموت، النبات دا بيعمل كدا الـDicot Plants، "ثنائيات الفلقة"، زي الفول والعدس، نبات بيُقفلها، الطماطم. نبات الطماطم بيحس بالحامول، وبيعرف الحامول دا كائن غريب، فيبدأ يدافع نفسه، يعمل نسيج خشبي الغطا الفلّين. عارف، عزيزي، إزازة الـ"شمبانيا"؟ اللي فوقها دا بيبقى غطا فلّين. فتقطع عنه الأكل، لحد الحامول يموت. الطماطم، عزيزي، سهلة، دي ممكن تخلّي اليرقات اللي بتهاجمها تاكل بعضها. الطماطم بتطلّع مُركّب اسمه الميثيل جازمونيت، الباحثين جامعة "ويسكونسن"، لقوا المُركّب دا بيخلّي اليرقات بدل تاكل ورق الطماطم، بتاكل صحابها. "اليرقات بتاكل صحابها (أبو حميد)؟!" كدا كدا، عزيزي، اليرقات بتاكل بعضها، الأكل وحش، فيش أكل، التوقيت مهم، النباتات خلّت الآفات تاكل بعضها بدري، هيفضل جزء كبير سليم، أمّال انت فاكر إيه، عزيزي؟ النباتات اللي بتتهاجم، بتدافعش نفسها؟! كانوا انقرضوا! النباتات مش هجوم النباتات المنافسة، آكلات العشب الصغيرة كمان بتهددهم، زي اليرقات والجراد والنمل، والعواشب الكبيرة، زي السلاحف والفيلة والفيران، كله طمعان الغذا اللي ورق النبات وسيقانه الحلوة وفاكهته وبذوره! عشان، عزيزي، النبات يحمي نفسه، فهو مُجهّز بدفاعات داخلية وخارجية، عشان يبقى وجبة مميتة، الأقل، مش سهلة. نبات زي الميموسا الست المستحية، حشرة قرّبت لورقتها، بتحس باللمسة، طريق مستقبلات، Receptor Cells، فتبعت إشارات كهربية لقاعدة الورقة، تخلّي الخلايا تطلّع جسيمات مشحونة، تسحب الميّه خلاياها، فتقتل ورقها. الحركة دي بتخوف الحشرة، وتخلّي الشكل مش جذاب للحيوانات، فما ياكلوهاش. نباتات تانية بتدافع نفسها بإنها تتغطى بلحاء مركّبات شديدة الإحكام وصعبة المضغ، زي اللجنين. النباتات بتحمي نفسها المفترسين، بنفس طريقة الثدييات الصغيرة، زي القنفد، بالشوك، حوّلت أورقها لشوك حاد ومدبب، زي الجهنمية والتين الشوكي. وبعضها عنده شعيرات صغيرة بتلسع، اسمها Trichomes، زي اللي ورق الكوسة والبدنجان. السبانخ والكيوي والأناناس بيبدأو دفاعاتهم قضمة آكلات العشب، آكل العشب ييجي، "يلّا، فعّل النظام!" يعملوا بلّورات شكل إبَر مجهرية، اسمها Raphides، دي بتعمل جروح صغيرة بُق الحيوان، جروح بسيطة، دي بتخترق الغشاء اللي بيغطي البُق، وتعمل منافذ للبكتيريا والسموم. وبعض الأنواع بتفرز مواد كيميائية زي الهيستامين، بتعمل التهابات، زي النبات "علي عيسى"، "(أبو حميد)، الحلقة دي النباتات، مش أصدقائك، صح؟!" لأ، عزيزي، دا نبات، اسمه كدا. اسمه العلمي القُرّاص، الـUrticaria، لأنه بيعمل "أرتيكاريا" لمسته، كدا، بقينا نطلّع أدوية. أصلًا، معظم مواد العقاقير والأدوية والتوابل، كانت جزء جهاز النباتات المناعي ضد الميكروبات والمفترسين. المخدرات، عزيزي، دا سلاح أسلحة النباتات. المخدرات دي كانت معمولة عشان الكائن ييجي ياكل النبتة، يسيح عالم تاني وينسى ويروح تركيزه، فما عادش يفتكر إيه. دا، الميكروبات تمكنت النباتات، الخلايا اللي حوالين الجزء المُصاب بتنتحر، تدمير ذاتي، عشان نعمل Quarantine للعدوى، تمشيش النبات كله، والفرع المصاب بيبعت تحذير للأجزاء التانية، فبيفرز هرمونات ومركّبات تنتقل الهوا، فتستقبلها المنطقة التانية، فتكثف دفاعاتها، تزوّد سُمك الطبقة الشمعية للورقة وتقوّي جدران الخلايا وتقفل مسام الأوراق، لزم الأمر يعني، تحشد حلفاء يحاربوا العدو. نبات القطن مثلًا، تهاجمه اليرقات، بيطلّع خليط حوالي 10 مواد كيميائية الهوا، بينادي بيها الدبابير عشان تيجي تقتل اليرقات. دا، النبات خسر المعركة، بيحذر اللي حواليه. تجربة، الباحثين جابوا حشرات لنبتة الـSagebrush، فالحشرة أتلفت الورقة، والعلماء برضه قصقصوا شوية منها، الفترة اللي بعدها، لقوا الأغصان المجاورة أُتلفت بكتير الحشرات، وكذلك أغصان النباتات المجاورة، وبيتوقعوا السبب تم تعزيز الدفاعات ضد الحشرات، استقبلت تحذيرات النباتات اللي جنبها. ودا السبب، عزيزي، انت بتشم ريحة تقص العشب، بسبب المركّبات الكيميائية اللي العشب بيبعتها للنباتات اللي حواليه كتحذير. فكر فيها، عزيزي. النبات فريسة بتقدرش تهرب الهجوم، ولكنه بيدافع بدروع قوية، وترسانة كيميائية زاخرة بالأسلحة، وتحالفات عابرة للأنواع، وبينبّه اللي حواليه. "يا (أبو حميد)، طلعوا حلوين أهو! وحشين، هيحذر النباتات التانية ليه؟!" النباتات، عزيزي، بتعرفش تتواصل جوا جسمها زينا، بتعرفش توصّل المعلومة مكان لمكان، فبتعتمد إنها بتبعت الإشارات غصن لغصن، بإشارات الهوا اللي بيشيلها، فكنتيجة عَرَضية لآليات الدفاع الذاتي، النباتات اللي جنبها اللي بتتصنت الإشارات دي، زي جارك يجيله كورونا، فتروح تخزّن انت الـ"بانادول". النباتات عمومًا بتفهم الإشارات اللي بيبعتها نبات تاني النوع، المهم، النوع يكمّل، فرد هيموت، نباتات زي التبغ والطماطم بتفك إشارات نباتات تانية. الحمد لله، عزيزي، النبات قدر يوصل لأكل، ونجا المنافسين، ودلوقتي كبر، ومحتاج يجيب خلفة تشيل اسمه، العملية بتبدأ بإن الذَّكَر بيلقح الأنثى. النباتات، فيش حيوانات منوية، حبوب لقاح، %20 حبوب اللقاح خفيفة، ممكن الهوا يشيلها تجري الميّه، البقية تُقال، لازم حد يتدخل وينقلهم، النحل، الخنافس، الفراشات، الطيور، الخفافيش، المهم حبوب اللقاح تتنقل العضو الذكري للعضو الأنثوي. النباتات العضوين، زي المانجا والكيوي، المانجا خنثاء، عزيزي. أكيد لأ، عزيزي! نوعية النباتات دي، بيبقى العضو الذكري الـStamen، اللي بيطلّع حبوب اللقاح، بييجي شوية هوا حشرة، يلزق رجليها، يلزق الهوا، اللقاح، فيروح للعضو الأنثوي، دا حالة النباتات اللي عضوين. حالة النباتات اللي فيهاش عضوين، محتاجين يجيبوا حد ينقل الحبوب، وأول قواعد الطبيعة نوع بيهتم بنجاته، ويشك الباقيين. النباتات بتتحايل القاعدة دي عشان يعملوا اللي عايزينه، زي زهرة الأوركيد، واحدة أذكى النباتات، اللي انتشرت تقريبًا قارات العالم، الـEuropean Orchids مثلًا بيستهدفوا النحل الذَّكَر، عارفين عايز يتجوز، فالزهرة بتفرز فرمونات فرمونات أنثى النحل، فتجذب الذَّكَر، "تعالى"، فينزل الزهرة. دي مش بتطلّع فرمونات، ولكنها كمان أنثى النحل شكلها، وقعت المصيدة شاطر! طلع Fake Account! أثناء محاولات ذَكَر النحل يتجوز الأنثى المزيفة دي، بيتغطى بحبوب اللقاح، مرة ورا التانية، ذَكَر النحل بيقفش الخدعة، عادش ينزل زهور بنفس الريحة. فاكر كدا حيلة الأوركيد بتفشل خلاص؟! دا بالظبط اللي الزهرة كانت عايزاه. ذَكَر النحل هيسيب المكان، عشان تخدعه زهرة تانية بعيدة، بتنتج فرمونات مختلفة، ينزل عليها، يحاول يتجوزها، فاكرها أنثى النحل! الأفندي بيتحرك الزهرة الأولانية، لزق رجليه حبوب اللقاح بتاعت الذَّكَر، فلمّا ينزل الزهرة التانية، فاكرها نحلة يحاول يتجوزها، Actually، بيجوّز الأوركيد الأولانية للزهرة دي، الأستاذ "باراشوت"، بيتضحك عليه! دي النباتات! زهور عمّالة تسوّح حشرة. الزهور، عمومًا، بتتنوع حِيَلها عشان تتقفشّ، الـDrakea Orchid بتحجز حشرة تانية، وتعمل زهرة شبيهة بأنثى الدبور الذهبي، الـOncidium Orchid، بتشبه ذكور النحل، فالذكور الحقيقيين ييجوا يتخانقوا معاهم، والتلقيح يتم. نضارة الزهور ورحيقها، اللي أكتر حاجة رومانسية فيها، مجرد استراتيجية للنبات عشان تجر رجل الملقحين، تطلّب الأمر روايح معفنة، مش هتتأخر! الـDracula Orchid بيطلّع ريحة بول قطط تجذب الدبّان. الرافليسيا، أكبر زهرة العالم، اللي وزنها ممكن يوصل لـ7 كيلو، وعرضها ممكن يوصل لمتر، زهرة بدون جذور أوراق، ومع ناجحة، والأدلة بتقول إنها موجودة قبلك إنسان، 60 مليون سنة، بتاكل، عزيزي، الزهرة دي بطريقة طفيلية، وعشان تتجوز، بتنتج ريحة معفنة، ريحة الأموات، ودا سبب اسمها التاني، الـCorpse Flower، عشان تجذب ذباب الجثث. طبعًا تقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني، دي شوية حِيَل حشرات، الحشرات أغبيا!" النباتات دي مش قادرة إنها تخدع حشرات، النباتات دي أيضًا عندها القُدرة إنها تخدع حيوانات، عندك مثلًا، الـGreen Bridflower والـYulan Magnolia، اللي زهرة الخفاش وعصفور الجنة، والـWhie Egret Orchid، أوركيد البطة الكبيرة، دُول، عزيزي، "متارجتين" طيور لنفس الهدف. زهرة منهم، الـHolokea Flower، باقي الطبيعة 57 واحدة بس، لأن الطائر اللي بيلقحها، واللي النباتات دي بتحاول تحاكي منقاره، الإيئيفي دا، شفا الانقراض. ربنا بعتلهم حد يساعدهم، راجل كبّارة اسمه "هانك أوبنهايمر"، بياخد حبوب اللقاح بفُرشة خفيفة، زهرة لزهرة تانية، وقبل يمشي، بيشغّل أصوات الإيئيفي، عشان يستدعي الباقيين معه يرجعوا يلقحوا النباتات. الحمد لله، الـMatching بيحصل والنبات اتجوز، خدع شوية كائنات، مش مشكلة، اتجوز، مبروك! ودلوقتي، بقى معانا الجنين الجديد، ولي العهد، البذرة. النبات بيرميها عشان تطلع جنبه؟ لأ، البذرة وقعت رجلين النبات، هيطلع كنبات منافس، استفدنا النوع عمّال يكتر المكان؟! "عايزين نستعمر أماكن تانية، محتاجين ننقل البذور." بذرة الشوفان البرّي بتعمل حاجة غريبة، راس بذرة دراعين اسمهم Awns، البذرة تقع جنب أمها، الدراعات دي بتعمل حاجة مبهرة، بتمشي، لحد تلاقي صخرة فتحة التربة، تزرع نفسها فيها. شجرة تانية اسمها Sandbox بتنقل بذورها بطريقة مختلفة، شجرتها قريبة منك، فأنت أكيد هتعرف صوتها المخيف، بسبب إنها بتعوّر الناس اللي بيقربوا منها، وحرفيًا بتنفجر، ثمارها بتنفجر عشان تطلق البذور لمسافة ممكن توصل لـ100 متر، وبسرعة توصل لـ70 متر الثانية. مش النباتات عندها قدرات المشي والانفجار، البذرة خفيفة، الهوا بيشيلها، زي الـCottonwood Tree، اللي بتنفخها، وتطير، دي بذور بـ"براشوت"، ممكن البذرة تمشي الميّه، خصوصًا، حواليها طبقة خفيفة بتطفو، زي جوز الهند، قشرتها خفيفة، فبتتشال المحيط، لحد تلاقي جزيرة. نباتات تانية محتاجة تخدع أنواع تانية، تغري الحشرات بشوية رحيق؟ لأ، مش هيقدروا يشيلوا البذرة! فبتخدع الحيوانات، النبتة بتغريهم بغلاف للبذرة ليه طعم جميل، فالحيوان ياكل الغلاف دا. "الله! مين الحيوان دا (أبو حميد)؟!" - وأنا برضه. - "انت؟! انت حيوان (أبو حميد)؟!" أنا، عزيزي، بأتكلم الفاكهة. الفاكهة خدمة النباتات للعالم، دي حيلة عشان تنقل البذور، وانت أنا، Actually، نختلف النحل اللي اتلم الرحيق! انت هتاكل الفاكهة، هتهضم الفاكهة، والبذرة هتفضل سليمة، متغطية بطبقة صعبة الهضم. عشان كدا، عزيزي، كلت طماطم جوافة فلفل، وعملت زي الناس، ولمحت النتيجة، هتلاقي البذور سليمة. البذرة مش انتقلت، دا كمان لقت سماد مجاني. بذور تانية، عزيزي، Hitchhikers، عارف، عزيزي، تبقى ماشي وسط الزرع، فتلاقي شوك الـ"كوتشي" هدومك، الفلاحين بيسموها "خُدني معاك"، بتستخدمك انت بلبسك عشان تنقل البذور أميال أمها. أد كدا، فهي حيلة مش مُضرّة، خلّيني أقولّك حيوانات بتفقد حياتها، شجر البيسونيا زيه زي باقي الـHitchhikers، بيسيب بذوره طيور بتبني أعشاشها عليه، بقت خدت دا لمستوى أعلى، بقت، عزيزي، تغطي البذور بمخاط سميك وخطافات صغيرة، بقتش بذرة واحدة، دا عنقود شايل 200 بذرة، الطائر بتاعنا يبيض، واسمع القصة، والبيض يفقس، بتمسك البذور الطيور الصغيرة دي، فتتقّلها، وتخلّيها مش قادرة تطير، فتقع الطيور الصغيرة دي الشجرة، ويموتوا الجوع، شوف اللي هيحصل، البذور دي هتستخدم جثة الضحية كسماد يغذّيهم، انت متخيل الشر؟! دا نبات! بيتغذى أطفال المفتري! النباتات وهي مكانها بتقدر تستغل الحيوانات وتعمل معاها صفقات مش عشان التلقيح ونقل البذور، أحيانًا كمان الأكل مش كفاية. أحب أقدّملك نبات الإبريق، نبات بينمو بيئات فقيرة بالنيتروجين، عشان يلاقي مصدر بديل، أوراقه تحولت إبريق عميق بغطا، هقولّك كمان شوية شكل إيه. نباتات الإبريق بتستدعي الثدييات لعلاقة غريبة، بتفرز رحيق حواف الإبريق، فييجي التيشرو، حيوان ثديي عايش الغابات الاستوائية، ييجي يلحس الإفرازات اللي حوالين غطا الإبريق، الفكرة يقدرش يتمكن الرحيق، يوجّه مؤخرته لفتحة النبات، فيحصل رحيق ويتمزج الرحيق، ويعمل "بيبّي" قلب النبات، احنا مكان فيهوش نيتروجين كتير، فلمّا يجيلنا براز حلو زي دا، فدا مصدر حلو اليوريا والنيتروجين، "هات أسطى، خُد رحيق مقابل (بيبّي)!" فكرة، البراز مسئول 57% النيتروجين ورق النبات. نباتات تانية، زي النباتات اللي موجودة الصورة دي، بتغريش الحيوان بالرحيق، هدفه زي التيشرو دا، النبات بيجذب الخفافيش، الخفاش عنده "رادار" بيطلّع موجات صوتية، فيلقط انعكاس الموجات دي، ويتعرّف العالم، النبات اتعلّم يعكس صوت الخفاش، أوراقه تحولت لهيكل مُقعّر ومطيوَل، يعكس الموجات لزوايا كتير، ينادي الخفاش ييجي يدخل جواها وينام، وبين الحين والتاني، بيفُك زنقته! دا يورّيك النبات مش بيدوّر حيوان، لأ، دا عنده تفضيلات إدراكية لشريكه. نباتات الإبريق صاحبة حيلة الـ"بيبّي"، عملت كدا، لأنها بتنمو الجبال، عندهاش الحيوانات اللي حوالين إخواتها النباتات، نباتات الإبريق التانية بتواجه برضه نقص العناصر، فبتجرجر ضفادع حشرات فيران لرحيقها، فوهة الإبريق بتزحلق عليها شعيرات بتمنعه يثبّت رجله، فبيقع بير عميق مليان سوائل، يحاول يخرج، الجدار الداخلي يزحلق بإفرازات شمعية، يفضل يحاول يخرج، لحد يكتشف حاليًا معدة مفتوحة، عملية الهضم وشك تبدأ، ودلوقتي بيبدأ يتحلل بالبطيء لغاية يتحول لجثة، ويغوص بقى بقية الضحايات اللي قبله. دا نوع حوالي 630 نبات بياكل لحوم. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! يعني النباتات مش Vegan؟!" !?Vegan النباتات دي لقتش نيتروجين التربة، فبتاخده فرايسها، بأوراقها المُعدّلة إنها تبقى فخ. "أيوة (أبو حميد)، عارفها! اللي الدبّانة بتيجي تقف بُقها، فتقوم قافلة عليها. الـVenus Flytrap، ممتاز. "حتى (أبو حميد) بأشوف الفيديوهات، بيلمسوها فتقفل." - عظيم! - "عبيط أوي النبات دا (أبو حميد)!" اللي انت تعرفهوش النبات قفل بُقه لمسة، فدا إهدار كبير للطاقة، ممكن الحشرة تهرب، فالنبات عشان يتأكد الفريسة مضمونة، ورقته مقسومة نُصين، نُص شعيرات صغيرة، اسمها شعيرات الزناد، اسم بليغ، النبات، زي تقول كدا بيعدّ، بيستنى يتلمس الأقل لمستين خلال فترة زمنية 15 لـ20 ثانية، 5 لمسات، بيبعت يجيب إنزيمات الهضم طول. بيعدّ، عزيزي، نبات بيعدّ، بيحسب. عشان يستنزفش طاقته هاموشة ولّا نقطة مطر، ويعرف يقيّم فريسته تستاهل التعب ولّا لأ. النباتات آكلي اللحوم مختلفين طريقتهم، الـButterworthes والـSundews بيغطوا ورقهم بصمغ لزج، فالـSundew ترول ورقها حواليه، لحد تمسكه، الحيوان كافح عشان يخرج، المعدة الخارجية تشابكت عليه. الـBladderworts، حاول الميّه، أوراقه معدّلة شكل مثانة، بباب مفصلي متبطن برضه بشعيرات زناد، كائن يلسمها، زي الأميبا اليرقة، بتمتصه جزء الألف الثانية، وتحبس ضحيتها قبر مائي لحد تتهضم. الملحمة النباتية دي ساعدت النباتات تتكيف النظم البيئية، الصحراء القاحلة وتحت الميّه وبين أرصفة المدن، واحنا الوجه الآخر المستفيد الملحمة دي. ملايين السنين، ظهور النباتات مهّد لعصور جليدية، مهّدت لعالم جاهز للبشر، معادلة التنفس بتاعتنا مقلوب البناء الضوئي. بينما النبات بيقاتل أعداء النبات والحشرات، فالعدو الحقيقي مش هما، العدو حاليًا احنا، الكائنات اللي بقت تعتمد للبقاء، العلماء شايفين احنا 12 سنة عايشين عصر الـ"هولوسين"، دا عصر مناخه مستقر آخر عصر جليدي، الوقت، اتطورت الحضارات الإنسانية، 1950، نشأ عصر جديد، الـ"أنتروبوسين"، تأثير البشر غيّر المناخ لدرجة عصر جديد، البشر اللي بيمثّلوا %0.01من الكتلة الحيوية المخلوقات، عملوا التغييرات، وبينما باقي النباتات 82% الكتلة الحيوية، احنا الولا حاجة، عملنا تغيرات درامية تفوق انقراض الديناصورات، وقضينا 50% النباتات. كلام "كريس رابلي"، الظروف اللي وفّرها النبات عشان يخلّي كوكبنا صالح لاستقبالنا، الظروف دي بتتشد رجلينا دلوقتي، وبيبدأ عصر جديد بيدمّر الإنسان النبات، وبيدمّر نفسه معاه. أتمنى، عزيزي، الحلقة تورّيك ازاي عالم النباتات عالم كله حركة، وكله Action، وليس عالم ساكن وWell، كنا نتخيل كنا نتوقع. النباتات بتعلّمنا أحيانًا الشطارة مش إننا نعدّل البيئة هوانا، الأسلم والأدوَم إننا نكيّف نفسنا البيئة. كدا، عزيزي. أتمنى، عزيزي، الحلقة تكون اتعلمت معلومة لطيفة النباتات، تكون اكتشفت طيبين أشرار، نباتات، بيحاولوا يمارسوا حياتهم، وبيحاولوا ياكلوا عشان يعيشوا، كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. كدا، عزيزي. شكرًا جدًا!