يلّا! سامعة ناقة؟! سمعت صوتِك، هأنحرِك! الجَمال بائع الجِمال! جاءك "عنترة بن شدّاد" ليشتري منك العتاد، جئت أطلب الغيث، بدون Black Face، عشان الـPolitical Correctness يصحِّش وكدا! عايز ابني؟ "عنترة" سيتزوج "عبلة" الجَمَر، وعايز 100 ناقة حُمر. ولا، ولا، ولا، ولا! اتكلم عِدِل، بدل ألطّشلك! عايز إيه؟! 100 ناقة حُمر، 100 ناقة حُمر. إيه؟ صعبة؟! آه، طبعًا، صعبة، فيش حاجة اسمها كدا! ازاي بس؟! دا طلب أهل "عبلة". آه! الناس دي بتشتغلك ابني. مستحيل! دُول وافقوا إني أتجوز بنتهم. اللي عايزينه شوية طلبات بسيطة. أيوة، يعني، طلبات إيه؟ قالولي، "عايزين 100 ناقة حُمر، وكهربا ناشفة..." ورُكَب نمل بقى! بالظبط كدا! بالظبط. انت عرفت منين؟! "عنترة"، انت عبد يشتغلوه ويبعتوهولي. عبد؟! مش التاني حتى؟! "عنترة" فُوق، اتجوزت "عبلة"، تفتكر مش هيعايروك بأصلك وفصلك؟! غالبًا، آه! تفتكر عُمر حد هيجوّزني بنته عم بيّاع طيب؟ قُدّامي شابّ طويل عريض، محارب مغوار، شاعر فاشل! عندي بنت، كنت أتمنى أجوّزهالك. بجد؟! بجد ممكن تجوّزني بنتك؟! طبعًا "عنترة". طبعًا. هأحتاج 100 ناقة فوشيا! مقلِّم! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! حوالي 7 مليون سنة، بيقرر الحيوانات البرّية يطلع رحلة، هيبدأ الرحلة موطنه "أمريكا الشمالية". شوية سفر، هيلاقي الحيوان نفسه وصل "آسيا". "يا نهار أسود (أبو حميد)! دُول قارتين بينهم محيط. هيعدّي (الأطلنطي) ازاي؟!" عبيط! 7 مليون سنة، "أمريكا الشمالية" كانت مربوطة بـ"أوروبا" و"آسيا". بيربط بينهم جسر برّي قديم، اسمه "بيرنجيا"، بيتفتح وبيتحول لمضيق "بيرينج" دلوقتي. دا، عزيزي، مش موضوعنا، خلّينا نركّز الحيوان بتاعنا. ورغم برودتها الشديدة، قدر يستوطن فيها. المفارقة بقى، عزيزي، وخُد دي، الحيوان دا غيّر بيئته 180 درجة، وقفش لحد هنا، دا زحف لـ"أفريقيا"، ووصل لحد الجزيرة العربية. أسطى، انت كنت متمرمغ الطبيعة! إشي بحيرات وأنهار وأشجار وبرد، اللي جابك للصحرا؟! "يا (أبو حميد)، تلاقيه عايز يتجوز ويرتبط ويكوّن نفسه!" كمان، عزيزي، دخل "أستراليا"، استوطن المكان، وفي قرن تضاعفت أعداده 15 مرة. دا، عزيزي، حيوان مبهر! غاوي سَفَر، بييقدر يستحمل البرد، ويسد معاك الحَر. دا، عزيزي، انت تعرفش اسم الحلقة، الجَمَل. الجَمَل اللي بدأ حكايتنا الجد الأكبر الأمريكاني لكل الجِمال. الحاج جَمَل الأمريكي عاش أواخر العصر الباليوسيني، اسمه العلمي Cemelops Hesternus. "هو اسمه كدا (أبو حميد)، يعرف؟!" يعرفش، بصراحة، احنا مسميينه كدا! الحقيقة، عزيزي، الجد الأمريكي انقرض خلاص، سلالات أحفاده هتستمر، وتظهر بأشكال مختلفة، زي الشكل دا دا. "صح (أبو حميد)، إنك اتكلمت يعني الموضوع، ليه بقى سلالات مختلفة؟ ليه بسنام وبسنامين؟ ليه مش موحَّدين؟" الإجابة، عزيزي، السؤال هتبيّنلك ازاي الجَمَل حيوان Joker، مش بيستوطن بيئة، زي شُفت رحلته، دا جسمه بيتشكّل وفق البيئة. الجَمَل سنامين الـBactrian، بيعيش الأماكن الباردة، زي "روسيا" و"آسيا" الوسطى، بقى سنام واحد، فدا الجَمَل العربي، ودا بيعيش المناطق الحارة، زي الجزيرة العربية و"أفريقيا". خلّيني أقولّك، عزيزي، الجنين النوعين الأول بيتكوّن بحدبتين، الجَمَل العربي، الحدبتين بيندمجوا لواحدة بالتدريج، لحد يتولد الجنين بسنام واحد. "الله! طب وليه (أبو حميد)؟" البيئة، عزيزي. الجَمَل اللي طلع "أمريكا"، وراح "آسيا" و"أوروبا" الباردة، عشان سلالته تكمّل لازم تمتلك الخصائص الخاصة بالبرد، زي السنامين، السنامين مفيدين للبرد، دا، عزيزي، مخزنين دهون، 2 1، الجَمَل شايلهم ضهره عشان يدفّوه ويغذّوه يحتاج. بقى البيئة الحارة، زي "أفريقيا" وشبه الجزيرة العربية، فيش برد شديد يحتاج مخزنين، كفاية مخزن واحد، الدنيا دلوقتي حَرّ وعطش وجفاف، كمان، عايزين نخفف وزننا، عشان نسافر مسافات أطول الصحرا، فعشان كدا، حصل انتقاء، خلّى سلالات السنام الواحد اللي تكمّل المنطقة. حلقتنا النهاردة، عزيزي، هتدور حوالين الجَمَل العربي سنام واحد، خُد بالك، عزيزي، أتكلم الجِمال، غالبًا، فانت بتتكلم الجَمَل العربي. "ليه (أبو حميد)؟" لأن الجَمَل العربي بيشكّل 94% الجِمال العالم. كمان، قدراته التكيف، اللي بيواجه بيها بيئة صحراوية، أقسى بكتير وأصعب اللي بيواجهه الجَمَل بتاع "روسيا"، قدرات مذهلة، مش بتقف السنام الواحد. عايزك، عزيزي، تبص الـ"شاسيه"، بُص الجسد، شوف ازاي الجسد مُسخَّر للنجاة، منظومة فسيولوجية Designed for Survival. منظومة هتخلّينا نسميهوش سنام واحد، ممكن يبقى عنده سنام آه، أحسن منّي ومنّك. الجَمَل، عزيزي، مش بعدد سنامه، قدرته النجاة البيئة الصعبة، بتخلّي المجتمعات تسمّيه "سفينة الصحراء". خلّيني أقولّك، الجَمَل سنامين ارتفاعه 5 لـ6 قدم، تقريبًا، ارتفاع كتف الإنسان، بينما الجَمَل العربي ارتفاع 7 لـ11 قدم، رجليه طويلة، ودا بيساعده مش إنها تبعده صهد الرمل، كمان، بتعمل زي تيار، بتبقى مساحة كبيرة تحته، فالهوا يتحرك، فيبرّدلي هنا، بيحصل زي تكييف سفلي، يبرّد جسمه، ويطرّي عليه. إنها بتسمحله يبقى طويل كفاية فيوصل لأعلى شجرة، زي برضه بيقدر يوصل لأوطى عشب الأرض، عشان يبقى قُدّامه Menu أكل متنوع البيئة الصعبة. وبمناسبة الـMenu، عزيزي، الجَمَل يقدر ياكل الصبّار، الجَمَل سقف بُقّه صلب لدرجة يقدر يطحن النباتات الشوكية، الصبّار. جينا، عزيزي، نزلنا تحت، وشفنا خُفّ الجَمَل العربي، هنلاقيه عريض وصلب، العرض دا بيوزّع ضغط جسمه، يخلّيهوش يغرق الرمل، انت ماشيلي بالرجلين الرفيعين دُول، هتغطس! والصلابة بتاعة الخُف بتعزل جسمه حرارة الأرض. دي حاجات، عزيزي، بتخلّي الجَمَل بتاعنا يقدر يمشي 250 كيلومتر اليوم الواحد. "إيه؟! 250 كيلومتر اليوم الواحد؟! نهار أسود (أبو حميد)! تفتكر أقساطه كام؟ لأن محتار بينه وبين (نيسان صني) Model 2014! حاسّه هيبقى أرخص! (تويوتا الجَمَل) بقى!" ممكن تستسخفش الجَمَل، سمحت؟! المواصفات، عزيزي، اللي اتكلمنا عنها بتحمي الجَمَل الأخطار اللي بتجيله تحت، ولكن، جت عاصفة رملية؟ ساعتها، هتكون رجله ثابتة ومرتاحة، فتحات عينه ومناخيره معرّضين للغبار! بصيت،يا عزيزي، لوش الجَمَل، بُص كدا، عزيزي، وشه بجد! حاجة هتلاحظها رموشه طويلة، الرموش دي بتحميه رمل العواصف، الرموش دي حاجز قوي لجفن غشائه رقيق أوي. "الله! طب اشمعنى دا مش صلب (أبو حميد)؟!" عبيط! الغشاء الرقيق دا بيخلّيه يشوف مغمّض عينه، عشان كدا، عزيزي، نصيحتي ليك، تلعبش أبدًا جَمَل استغماية! كمان، الغشاء بيتحرك زي مسّاحات العربية، عشان يمنع العَفَرة وقت العواصف. فتحات مناخيره، مطاطة، بتحجب الغبار الرئة، وكمان، جواها أوردة بتوسع ارتفاع حرارة الجسم، عشان تسمح بتعريض الدم لأكبر قَدْر الهوا، فالدم يبرد، ويوصل للمخ ينعنشه. هنتكلم بقى أهم نظام لترطيب وتبريد الجَمَل وقت الحَر، مش هتكون مناخيره، عزيزي، هيكون ببساطة، عزيزي، الجلد، جلد الجَمَل سميك، كأنه لابس "جاكت" فرو، الـ"جاكت" الفرو دا بيعزله حرارة الجو حواليه. كمان، عزيزي، لونه بيتغير، الصيف مثلًا، الجلد بيبقى أفتح، عشان يعكس الإشاعة أكتر، ويجنّبه حروق الشمس، دا بيخلّي العرق يرطّب جلده بكفاءة أعلى الحيوانات التانية اللي عندها شعر غزير. سألتك، عزيزي، أشهر صفة تعرفها الجَمَل، مش هتقولّي جلده رموشه خُفّه بياكل صبّار، هتقول غالبًا يقدر يتحمل العطش الصحرا، ولمدة أطول بكتير الإنسان، ممكن توصل لأسبوع، يقعد أسبوع ميّه، تبدو كحاجة سحرية، Superpower. تيجي تبص فسيولوجية الجَمَل وجسم الجَمَل، هتلاقي جسمه مُصمَّم يخلّيها حاجة منتهى البساطة، خلايا الدم البيضاوية بتاعته، مرونتها بتسمح الجَمَل يشرب كمية ميّه كبيرة جدًا المرة الواحدة، بتوصل، عزيزي، لـ30 جالون، يعني أكتر 170 إزازة ميّه صغيرة، وكل دا، عزيزي، 10 دقايق بس! وبينما الحيوانات فترات العطش الطويل، ممكن تتعرّض لخطر الارتواء الزائد، إنها شربت ميّه كتير، خطر! خلّيني أقولّك الجَمَل بيخزّن الميّه جوفه، يوم كامل تخش الدم، عشان يحصلش تخفيف مفاجئ حاد كثافة الدم مرة واحدة، طب فيش ميّه؟ الجَمَل عنده قدرة جبارة التحكم فقدان سوائل جسمه، درجة الحرارة اللي يبدأ يعرق عندها، لحد نظامه البولي نفسه. يعني، المواشي التانية بتفقد 20 لـ30 لتر سوائل وهي بتخرّج فضلاتها. الجَمَل، بسم الله، شاء الله، آخره لتر و0.3. Efficiency! الجَمَل، عزيزي، بيخرّج بول مركّز جدًا، وقت الجفاف ممكن يوصل لشوية قطرات، قدرة تركيز البول دي مش بتخلّيه يقدر يحافظ مخزون السوايل جوا جسمه، دي كمان بتسمحله يتحمل الميّه المالحة. تكيف الجَمَل، عزيزي، مش سمات جسده الفسيولوجية، كمان السلوك بتاعه، الـBehaviour الجِمال مثلًا، تلاقيهاش بتقعد الشمس، للشديد القوي، قعدت، بتبقى لازقة بعض، لأن دا بيقلل السطح المعرّض للشمس. هنا، عزيزي، احنا حيوان عاقل، ولكنه قدِر يطور سلوك اجتماعي للبقاء، أكله ليه سلوكيات، بيلاقي نباتات سكته، مش بيدبّها، آخره، بياخد قطمتين، كأنها Snack، ويكمّل اللي بعده، عشان يعمل Variety للمصادر اللي بتخش جسمه. كمان، هتلاقيه بيتجنب ياكل وقت الحر، عشان يستهلكش نباتات سخنة، ويحب أوي ياكل وقت الطراوة، زي المغربية. لغاية هنا، عزيزي، احنا بنتكلم حيوان عبقري التكيف، جسمه عبقري وسلوكه عبقري، وكل حاجة حلوة. دا، حيوان برّي، Freelancer، سارح الطبيعة كدا لوحده! ولكن، عزيزي، هيحصل لحظة فارقة حياة الكائن، يظهر كائن تاني. الكائن دا هيبُص للجَمَل، ويُعجَب بيه، ويعجب بقدراته. الكائن دا، عزيزي، بالمناسبة بيبص عليا دلوقتي. الكائن، عزيزي، اللي بنتكلم عنه الإنسان. الجَمَل هيطور أهم تكيف سلوكي عنده قصته، العلاقة الإنسان. هجرته، اللي بدأنا بيها حلقتنا، وجوده لآلاف السنين كحيوان برّي، هنلاقي تاريخ مُسجّل لاستخدام البشر للجِمال النقل والركوب، بيرجع لـ4000 سنة، واحدة أهم المصادر مثلًا، بتعود للقرن الأول الميلاد، بتتكلم رجُل غني بيأجر الجِمال بتاعته. ولمّا تلاقي الجِمال بتتأجر، دا يدُل الجَمَل أغلى شخص عادي يقدر يشتريه، ودا بيظهر وثائق دخولنا القرن الأول الميلادي، تمن الجَمَل بيعادل 8 أضعاف تمن الحمار. لدرجة، عزيزي، وثائق تانية، بنلاقي يمكن يُوصَف بلُغة الـFinance يعني، بالـSecuritization of الجَمَل. انت بتشتري نُص جَمَل رُبع جَمَل، Timeshare الجَمَل، عزيزي! حصة الجَمَل، مش كله! كتر مهو غالي. ضريبة امتلاك الجَمَل، رسوم دخوله المدينة، اللي الـ"كارتة" بتاعة الجَمَل يعني، أغلى حيوان تاني. باختصار، عزيزي، الجَمَل سلعة نفيسة وسط الحيوانات، زي العربيات الـ"سبور" وسط الـ"ماركات". الحقيقة، عزيزي، بينما الجَمَل عصور وأماكن تاريخية رمز للفشخرة، هنلاقي بيئات معيّنة احتاج سكانها الجَمَل، مش باعتباره ركوبة استعراض، "دا حيوان جديد وExotic، ونحطه بقى الـ(أَجَنس) بتاعنا!" كسفينة نجاة لحياتهم كلها، اللي مسرحها بحار شاسعة الرمال، سكان الصحاري، عزيزي. انت العرب الرُحّل، الجزيرة، خلّيني أقولّك انت ممكن تاخد ترويض الجَمَل، حليب بكل أنواعه، لحوم، صوف، جلد، روث الإبل، فضلات الإبل، عزيزي، مؤاخذة، الروث تقدر تنتج منّه السماد، وتولّع بيه النار. خدمة عم، عايز تاني؟ للعرب الرُحّل، دي مش وسيلة نقل بتنقله لوحده، دا بينقل بيته كله حرفيًا، الخيمة بالأوتاد اللي بتتشد بيها بالأمتعة بالسراير. اتوفرت فرص للزراعة قلب الصحرا، الجَمَل هيقولّك، "وماله!" هيحرت الأرض، ويمسح العشب الضار منها، قامت حرب، الجَمَل دبابتك المقاتلة. هتخش بيه الغارات الحربية، يهمك! Package الأدوار دي مستحيل تلاقيها حيوان واحد، يعني، البقر والجاموس هيدّيك لبن وصوف، مش هيحاربلك، الأحصنة، هتدّيك سرعة وتحارب، مش هتدّيك غِذا ولبن، الجَمَل الـFull Package. "لا مؤاخذة يعني (أبو حميد)، الجَمَل يعني، دا؟! دي علاقة Toxic، ليه العذاب والأدوار دي، والخدمة اللي بيجيلناش مردود دي؟!" الحقيقة، عزيزي، خلّيني أصارحك، علاقتنا بالجمال Toxic أوي، ممكن نعتبرها Win Win. زي الجَمَل بتاعنا مهم جدًا للإنسان، الإنسان مهم جدًا للجَمَل، لأنه بيقدر يوجّهه لمناطق العشب والأكل، لأن الجَمَل، بينما عمّال أتغزّل مميزاته، للأسف، حاسة شمّه وتذوقه أضعف الحيوانات التانية! وسهل جدًا يتوه قطيعه. عشان كدا المثل بيقول، "آدي الجَمَل، وآدي الجَمّال." علاقة الجَمَل بالإنسان علاقة ارتباط وثيق، تقدرش تشوف طرف، والتاني ملازمه، العلاقة دي بتخلّي الجَمَل يثق الإنسان ثقة عمياء يُمكن تتخيلها. خلّيني أدّيك Example. الناقة بتولد جَمَل صغير وسط السفر، العرب الرُحّل بيخافوا الجنين الصغير دا يموت وسط الرحلة، فالناقة تحزن، والحزن يخلّيها تنزّلش لبن، "بأقولّك إيه، مش وقته دلوقتي! احنا وسط الصحرا ولِيّة!" ساعتها، عزيزي، ييجي إنسان يشاغلها لحد تغفل الجنين، ويقوم مبدّل الجنين بجَمَل تاني عنده أسبوع، يليّث دم ومشيمة الجنين الحقيقي، ويدّولها الجَمَل أسبوع دا تمشّي حالها بيه، لغاية جنينها الحقيقي يكبر شوية كدا ويشدّ حيله. "يا نهار أسود (أبو حميد)! دي سفينة الصحراء؟! دي طلعت متخلفة!" الجَمَل يعني حس الإنسان غالبًا مش هيخدعه، لأنه بيستفيد منّه، فقالّك، "مش مشكلة، أثق فيه." ودا لأن الجَمَل، المصادر، كائن عاطفي جدًا، والعاطفة شغّالة الاتجاهين، اتجاه الثقة، واتجاه الغدر! خُد بالك، عزيزي، الجَمَل يحس بخيانة صاحبه الإنسان، مش هينتقم ساعتها، هيكبت مشاعره لفترة طويلة، لحد يلاقي وقت مناسب، وينتقم! ودي قدرة بيلاحظها العرب، ويوثّقوا الحذر أمثال، زي... المهم، عزيزي، العلاقة الفريدة دي بتكيفاتها، هتوصل قوتها إنها تبقى لغة العرب الرُحّل والجَمَل. الجَمَل، عزيزي، بيصدر أصوات، صوت بيدّي رسالة مختلفة، لدرجة العرب طوروا اسم لكل صوت، يكون الجَمَل عطشان، بيطلَع صوت يفتح بُقّه، بيسمّوا الصوت "الإرزام". ولمّا يكون الجَمَل زهقان، بيطلّع صوت "الرغاء". صاحبه يتقّل الحمولة، هيطلّع صوت "الأطيط". الناقة تفقد عيالها، هتطلّع بحزن صوت "الحنين". علاقة الجَمَل، عزيزي، والإنسان هيتطوروا للغة يفهموا بيها، تطور يبدو مُبالَغ فيه، بصيتله، هتلاقيه حاجة منطقية جدًا، انت صحرا، إشارة الجَمَل ممكن تبقى تحذير حاسم، الإنسان فهمش الإشارة، وكان جاهزلها بتسمية يقولها لزميله بسرعة، هيموت! خلّيني أقولّك، عزيزي، قصة الجَمَل والإنسان مش دايمًا قصة Tense يعني، وSurvivor ومصلحة وBenefit، وغدر وخيانة، علاقة الجَمَل والبشر هتتطور لأنشطة برة دايرة البقاء. "أنشطة النجاة الصحرا (أبو حميد)؟! إيه؟! هنلعب؟! هنعمل Diving؟!" بالظبط، عزيزي، هنلعب. الجَمَل هيتحول لأداة الرُحّل الوحيدة للترفيه بيئة قاسية، يعملوا بقى بيه سباقات، يعملوله مهرجانات، يرقصوا بيه الأفراح، الجَمَل بقاش روتين نجاة، بقى أسلوب حياة. الجَمَل، عزيزي، زي تقول كدا، مجازًا، فهم لحظة بعينها بقى جزء حالة ترفيه وانبساط، الجَمَل، عزيزي، الكائنات القليلة اللي بتستجيب للموسيقى والغناء. تجربة، سنة 1911، حديقة "برونكس"، شغّلوا الجراموفون قُدّام حيوانات مختلفة، ولقوا اللاما الحيوان الوحيد المنتبه والمتفاعل الموسيقى. دا بيفسر، عزيزي، ليه العرب طوروا أغاني ومواويل للجِمال، الأغاني دي، عزيزي، جَمالها وأصالتها، تم إدراجها قائمة الـ"يونسكو" باعتبارها تراث لحياة سكان الصحراء. وبرة، عزيزي، الشِّعر والمواويل، الجَمَل هيتسرب للغة العرب وأمثالهم اليومية، فاكر، عزيزي، "بوحة" قال لـ"فالانيتنو"، "دا انت كدّاب كدب الإبل"؟ كدب الإبل دا، عزيزي، صفة لاحظها الأعراب، يلاقوا الجَمَل وسط صحرا فيهاش عشب ميّه، عمّال بيلعّب بُقّه، كأنه بيمضغ، فيتزواولوا! "الله! دا بيعمل دا؟! دا بياكل بُقّه؟!" مزاولة هتخلّيهم لسبب يوصفوا الإبل بالكدب. أسطى، بيكدب ليه؟! ركّزت، عزيزي، لغتنا العامية، هتلاقي الباب كبير أوي لدرجة يفوّت جَمَل! ولمّا تيجي تسرق، لازم تسرق جَمَل، "إن سرقت، اسرق جَمَل." ولمّا تطلب حد ياخد احتياطه، بتقولّه، "اعقلها وتوكّل." لأن عقل الناقة وربطها أهم احتياط بياخده العرب، يستقروا حتة. وارجع لـ"حرب (البسوس)". مكانة الجَمَل نواحي الحياة العربية هتخلّيه الأوقات العُملة الأساسية، بيتدفع بيه مهور العرايس وصفقات التجارة، بتتركز ثروة الإنسان ونفوذ القبيلة، اللي بيتقاس بعدد الجِمال اللي بيمتلكوها. عشان كدا، عزيزي، الجَمَل ممكن يقوّم تحالفات وأعراس وكمان حروب، زي "سراب" ناقة "البسوس بنت منقذ"، فاكر الحلقة؟ ارجع شوفها. اللي قتلها نقدر نقول نقطة انفجار حرب "البسوس". الجَمَل خلق صفقة تعايش الإنسان، أمّن نفسه أكتر مخلوق ذكي وخطر الكوكب، فيش حد هيقلّقه تاني. صفقة الجَمَل والإنسان أساسها وجود بيئة بتخلّيهم محتاجين لبعض، زي الصحرا. الحيوان، اللي فيش وَحْش بيطارده مناخ بيهدّه، شغّال السقعة، ماشي، الحَر، ماشي، انطلق بيئة آمنة، البشر مش محتاجينه فيها؟ الحقيقة، الفترة 1870 لـ1920، احتاجت "أستراليا" للجِمال، عشان يقدروا يتنقّلوا حواليها، ويشوفوا القارة بقى وثرواتها، ساعتها، جابوا 20 جَمَل الجزيرة العربية و"أفغانستان"، ومعاهم 2000 جَمّال عربي وأفغاني، الجِمال والجَمّالين ساعدوا الأستراليين يبنوا جسور الإمدادات المُستعمَرات، لدرجة القطار الفاخر اسمه The Ghan، نسبةً للجَمّالين الأفعان ودورهم ربط البلد ببعضها. بقى، عزيزي، دور الجِمال خلص، العلاقة الإنسان اتفكت، والجِمال سرحت "أستراليا". الجَمَل بقدراته العالية النجاة والتكيف، بسم الله، شاء الله، اتنقل لبيئة أسهل الصحرا، تكاثره أكبر وأسرع، قالّك، "إيه دا دا دا دا؟! دا؟! دا احنا كنا عايشين عذاب!" لغاية أعداد الجِمال وصلت لـ300 ألف، واتحولت الجمال حيوان مُدَجَّن إشراف ورعاية بشرية، لحيوان شِبه برّي، حدش عارف يفرمله. خلّيني أقولّك العلاقة اللي اتفكت دي عملت مشكلة خطيرة، Breakup خطير! الجَمَل مش كائن غريب البيئة الأسترالية، دا وجوده بيهدد التوازن البيئي فيها، وبيزاحم الكائنات الأصلية أكل عيشها. دا كمان وصوله للمناطق السكانية المأهولة بقى خطر الأطفال والسكان، بقى إتلاف المنشآت وخزانات الميّه وأسوار البيوت. - "فيه إيه؟!" - بقى بلطجي، عزيزي! الجَمَل تحول أزمة! لدرجة الحكومة الأسترالية أطلقت مشروع لإعدام 160 جَمَل، سنة كام؟ سنة 2009. "يا نهار أسود (أبو حميد)!" وفي الوقت، بدأت جمعيات حماية الحيوان مشروعات موازية لإنقاذ الجِمال دي، وترويضها مَزارع والاستفادة بمُنتَجات ألبانها. مدار 4000 سنة، فضل الجَمَل شريان لحياة الإنسان العربي، لأنه عكس "أستراليا"، مخلوق جِه بيئة مُصمَّمة عشان اللي يكون بطلها المُنقِذ. الاعتماد الجَمَل هيظهر بشكل استثنائي، الحضارة العربية حضارة تانية. استثناء هيلاحظه بروفيسور التاريخ "ريتشارد بولييه"، اللي هيألّف كتاب بعنوان، The Camel and The Wheel، واللي بيوضّح مفارقة غريبة جدًا! "بولييه" بيقول باستغراب الحضارات ظهور الإسلام، العجلات المجرورة كانت موجودة وحاضرة بقوة، بنلاقيها الرسومات والمنحوتات، تجيلنا بقى الحضارة العربية، بنلاقي فجأة العجلة شِبه اختفت، "احنا فرحانين بالجِمال بتوعنا." قرون، رجعت العجلة تاني تركب المشهد. القرن الـ20، مش بتحرّك عربيات بدائية، دي بتحرك كمان عربيات دفع رباعي، جواها محركات جبارة تستحمل صحرا. بقى، عزيزي، قالت العجلة، "عذرًا الجَمَل! ممكن تبقى بقالك 4000 سنة كسبان معركة، بتقدُّم التقنية والتاريخ، انت خسرت لا!" الحقيقة، عزيزي، التطور التكنولوجي خلّى حاجتنا للجَمَل تقلّ، قلب البيئة العربية، اللي بطلها. هنا، عزيزي، بدأنا نواجه وضع زي "أستراليا"، بيئة اتطورت، بقتش محتاجة الجِمال حاجة. العرب قرروا يقضوا الجِمال زي الأستراليين؟ الحقيقة، لأ. امتلاك الجِمال والحفاظ عليها استمر عكس المُتوقَّع، اختلف شكله، تحول رمز ثقافي أكتر منفعة اقتصادية وظيفة حقيقية. النهاية، سهل نخرّج الجَمَل معادلة التطور والتكنولوجيا، ونبدّله بعربية، مستحيل يخرج لُغة وأمثال وفنون جزء قرون، تراكم بشري وثقافي يُمكن يتعملّه Undo. الجَمَل هينجو ويتكيف كعادته، هيـSurvive ويعيش ويكمّل الحضارة بتاعتنا، مش بفضل قدراته، بفضل علاقته العاطفية بعزيزه الإنسان. الإنسان، عزيزي، الجَمَل عديم الفائدة، تاريخه اللي يمتد لآلاف السنين يخلّيش الإنسان يقدر يتجاهل وجود الكائن، ويتجاهل دور الكائن، خاصةً، احنا كناش نقدر نعيش غيره، دا وسيلة نجاتنا البيئة القاسية. خُد بالك جَمَل، احنا أينعم عملنا قنابل نووية، قتلنا بعضينا، بندمر البيئة بتاعتنا، بنعمل تلوث الجو، احنا جَمَل بننساش، بننساش الجمايل جَمَل. الوقت الحالي، بنلاقي اهتمام بالجَمَل مهرجانات وفعاليات، ودا باعتبارها مكوّن ثقافي رئيسي بيرسم الهوية العربية، "الإمارات" مثلًا، بنلاقي مهرجان لسباقات الهجن، "السعودية"، مهرجان الإبل، اللي بينظمه نادي الإبل، تخيل، عزيزي، Club للإبل! وفي "سينا"، بيحصل سباق معروف شهر 2. والمسابقات، عزيزي، متعددة، مش ممكن تبقى سباقات، جري بقى ومين يسبق، مسابقات لمزاين الإبل، اللي اختيار أجَمَل ناقة، وكمان، بيبقى فرصة للأجيال الجديدة اللي معظمها طلع العجلة ركنت الجَمَل، عشان ييجوا البشر الصغننين الجُداد، يتعرفوا الحيوان اللي ساعد أجدادهم طول القرون اللي كدا، وتكون فرصة للناس يتعرفوا تفاصيل حياة أجدادهم، وازاي نجيوا صحرا مخيفة، وخلقوا حياة وأغاني وتراث، بفضل صداقتهم للحيوان دا. كلام الأنثروبولوجي الشهير "كلود ليفي شتراوس"، البشر بيئة بيعرّفوا نفسهم عكس حيوانات بيئتهم، البشر هيقدّروا ميزات الجَمَل لأنها ببساطة مش فيهم، أقويا، صبورين، متكيفين بالسهولة بتاعته. "شتراوس" بيقول الحيوانات مش بتقدّم مادة للأكل والنجاة، أهم تعطيه للإنسان مادة للتفكير تعريفه لنفسه وحكايته، مخلوق قدراته مش جبارة زي حيواناته، ذكاؤه بيخلّيه يقدر يسخّر قدراتها لصالحه. ومع الوقت، كلام "شتراوس"، بيتحول الحيوان لرمز ثقافي للفكرة دي. اختلافنا الحيوان اللي بيخلّينا نُعجَب بيه، وتشابهنا معاه كحيوانات عايزة تنجو كمان وتعيش. عشان كدا، الجَمَل دوره الكفاح للبقاء خلص، فدوره كتابة تاريخنا وحكايتنا هيستمر للأبد. الجِمال هتتكرّم، لدرجة اللي بقت تتحط ضهر العربيات، بقتش الجِمال سفينة لنجاتنا، رمز لحكايتنا. هنا، نقدر نقول، "حان لهذا الكائن المُتعَب يستريح." وانت، عزيزي، حان الوقت تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجاية، وتنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "ياه (أبو حميد)! الحلقة دي، حبيت الجَمَل أوي أوي أوي! حبيته جدًا! حبيت أتعرف وأشوفه بيئته الصعبة وازاي انتقل (الولايات المتحدة الأمريكية) عبر (آسيا) لحد وصل لشبه الجزيرة العربية، وعاصر البرد وعاصر الجفاف وعاصر الصحرا، وعاصر اللهيب اللي الصحرا بتطلّعه كتر سخونتها! عظيم الجَمَل! انت خلّتني حقيقي أحترمك! بأحبك جَمَل!" "بأحبك جَمَل!" "يا أسطى، بأحبك أسطى!"