حسبي الله ونعم الوكيل! مش عايزك تضايق نفسك "رفيق" بيه، حاجة هتتحل، شاء الله. شكرًا "أحمد"، انت الوحيد اللي طلعتش خاين. "ريكس"، حبيبي. شايف عمو "أحمد"؟ "أحمد" الـ"شوفير"، طلع رمز للوفاء. حضرتك أكيد تقصد "وفاء" مرات حضرتك. لأ. بتكلم الوفاء بشكل عام. "وفاء" مرات حضرتك، اللي خانتك أستاذ "باسم"، صديق عمرك، وشريكك بيته. أولًا، البيت مش بيته، دا إيجار جديد أصلًا. ثانيًا، كانش صاحبي، عمره. لاصقلي. لأ، كنت بتحبه، وكنت بتاخد مني العربية وتروح تجيب ولاده المدرسة. أبدًا! والله حصل! "بيسو"؟ دنا كنت بقرف آكل معاه طبق واحد! خلاص، تزعلش، صاحبي أنا. "باسم بيه السيوفي" و"أحمد" السوّاق، طول عمرنا "دويتو"! ولادي، خدوا فلوسي كلها ومشيوا! معقول! مفيش حد جنبي؟ انزل "ريكس"! مفيش كائن كدا يقف ضهري؟ حبيبي، اقعد خلاص، اقعد، انزل. مفيش حد يخاف عليا أملاكي؟ معقول! معقول "ريكس"، انت اللي بتضيع القلم؟ !Sit. Sit شايف "أحمد"؟ شايف؟ لوحدي تمامًا! يمكن فاضلش غيرك انت، والـ"مايباخ" السودا. بصراحة كمان، بقاش فاضل غيري أنا. الـ"مايباخ" بعتها لنفسي بالتوكيل... - إيه؟! - ...وابتديت أشغلها "أوبر". هتشغّل الـ"مايباخ"، "أوبر"، "أحمد"؟ دا انت كنت أخلص مساعديني! غيّرت المساعدين خلاص، شدّيت العفشة كلها. إخص "أحمد"! إذنك بقى "رفيق" بيه، أشد كمان. عايز حاجة؟ صحيح! ديل الكلب عمره يتعدل! استنى "أحمد". استنى. أدركت إدراك خطير أوي. وانت ماشي، اتفضل خُد "ريكس" معاك. دا السبب المشاكل اللي احنا دي كلها. وحيد بسبب "ريكس". يوم، عزيزي، وانت بتفتح باب البيت وبتخرج، فانت بتفتح باب لعدد نهائي السيناريوهات، اللي ممكن تحصلّك. بعضها قادر يغيّر حياتك. مئات السيناريوهات، شخصيًا بتخيلها يوم. الأسانسير اللي بيعطل وأنا جوا، الـ"تاكسي" اللي الفرامل بتاعته سايبة، مديري اللي الشغل، اللي بيطع مسدسه الدُرج، وبيهددني عشان حققتش الـ"تارجت". سيناريوهات كتير، عزيزي، ممكن تؤدي الآخر فنائك. أوصل الأسانسير أركب الـ"تاكسي" أصلًا، فأنا محتاج أواجه الكلب اللي مربوط برة! "إيه دا (أبو حميد)؟ انت بتخاف الكلاب؟" عزيزي، بخافش الكلاب، بجتنب أذاهم. وخلّيني أحكيلك حكاية "جاكلين ديوراند". طبعًا، عزيزي، انت تعرفهاش، وأنا كنتش أعرفها، دي بنت أمريكية كانت خبيرة الـDog Setting. "بيبي سيتر" كلاب يعني! وهذه البنت الجميلة الـ"كريسماس" بيومين، راحت بيت ناس، تعمل شغلها. وكانوا سايبينلها الباب مفتوح، خرجوا. الكل متطمن إنها قعدت مرة الكلبين. دخلت عليهم، هاجموها ونهشوها. وانت فاهم طبعًا اللي حصل! كام عضة عزيزي؟ 800 عضة! 30% دمها اتصفى. قلبها وقف مرة ترابيزة العمليات. باختصار، نجت بمعجزة، ودا بقى شكلها العمليات. إنقاذ البنت اتأخر حوالي 37 دقيقة كاملين. مش لحد البوليس وصل البيت، لحد قدروا يضربوا الكلاب بالنار وينقذوها. يقولّي، "معلش (أبو حميد)، يعني الكلبين كانوا سلالات عنيفة ومش بترحم؟" عزيزي، القصة أعقد كدا بكثير. "والله (أبو حميد)، القصة دي رعبتني، هموت دلوقتي وأفهم، إنسان استأنس الكلب، بيفكر إيه؟" تصدّق عزيزي؟ انت كويس! لأ، عزيزي، انت فعلًا أبهرتني. سؤالك منطقي وصح جدًا، وفي صلب الموضوع. أصل فعلًا، تخيل تروح الغابة وتجيبلي ذئب تلعبله بطنه وتهرشله شعره، وتقولّه Sit. ومتوقع يبقى Good Boy؟ بذمتك دي خطة منطقية؟ "صح (أبو حميد)، دي خطة مش منطقية ومستحيل إنها تنجح!" انت انتكست، اكشف، ورجعت أهوج الأول! راجل، بوقّعك. عزيزي، طبيعي تكون نجحت. البيت، وبيرازونا ساعة صلاة الفجر. مستأنسين. الخطة فعلًا نجحت، وتم بالفعل استئناس الكلاب. ودا شيء ينرفز، لأنها خطة عشوائية جدًا. ولكنها نجحت نجاح ساحق لعشرات الآلاف السنين، وأصبح الكلب، تقريبًا، أقدم حيوان استأنسه الإنسان، تاريخه. برضه، الإنسان معذور، عزيزي، البشر القدامى كانوا بيبصوا للذئاب إنهم أنداد وخصوم ليهم، بيعيشوا قطيع زي البشر، بيصطادوا جماعات زيهم. مش بيعتمدوا الجري السريع، المشي لمسافات طويلة. بيحاصروا الفريسة لحد تتعب وتُنهك، وبعدين يهجموا عليها، مش بيحبوا يصارعوها ويتغلبوا عليها، زي الأسود مثلًا. سلوكيات البشر والذئاب كانت متشابهة الحتة دي. أخصام وأنداد. تخيل بقى، يجيلك حد أخصامك دُول، انفصل قطيعه انطرد منه، ويعيش جنبك وياكل بقايا أكلك، هتعمل معاه إيه؟ تطرده؟ ولّا تقولّه، Good Boy؟ البشر قالوله، Good Boy. ودا منطقي لسبب. الذئاب كانت بتتفوق البشر حاسة الشم، أحسن البشر حوالي 10 آلاف مرة. يقدروا يشموا الفرائس مسافة ميل. فانت، عزيزي، جالك ذئب، هيفيدك. هنا، الموضوع بيعدّي مئات القرون، استئناس الذئاب، والـArtificial Selection، الانتخاب الصناعي، بينتج عنه مئات السلالات الكلاب، اللي عايشة معانا لحد النهاردة. الكبير والصغير والشرس واللعبي والمخيف والـ"كيوت". وهما، بصراحة، "كيوت"، عزيزي. يعني، الصراحة، ننكرش يعني! أجسام البشر والكلاب، بيقعدوا بعض، بيطلعوا أوكسيتوسين. هرمون الحنية كلها. اللي بيلعب دور إفراز لبن الأمهات. هرمون الربط الأم وطفلها هقولّك، عزيزي، معلومة لطيفة، الكلب بيقدر يميز 150 كلمة. ويقدر يعدّ لغاية 5، ويفهم 1 + 1 = 2. "يا سلام (أبو حميد)، طب بفهم 1 + 1 = 2! المبهر دا؟!" انت ليه حاطط نفسك المقارنة عزيزي؟ عارف انت كدا، وانت المفروض تبقى كدا. دا شغلك! عزيزي، الكلب يمتلك IQ طفل عنده سنتين. "كيوت" أوي. الأرقام برضه بتقول إنهم ذئاب، لسة مش ناسيين أصلهم. "أمريكا"، أكتر 4 مليون ونُص عضة كلب، بتحصل سنة. وكل سنة، الكلاب بتقتل العالم 30 لـ40 إنسان. افتكر، عزيزي، قصة "جاكلين". فدُول ذئاب، أصلهم ذئاب! والذئاب ممكن تشرّح وتدشمل وتقتل، يمكن لأ برضه. أصل الـ4 مليون ونُص عضة كلب بتوع "أمريكا" دُول، منهم 800 اللي بيحتاجوا رعاية طبية درجة. دكتور "عاطف"، بتاع "بالطو"، يكشف عليه، عادي. 81% حالات العض، مش بينتج عنها إصابة تستاهل الانتباه. فأينعم بيهجموا، ولكنها هجمات بخطورة الذئاب. "عندي (أبو حميد) سؤال، هتجده ذكي المرّادي، أوعدك. كلاب مستذئبة، ولّا ذئاب متكلببة؟" السؤال الكلبوب دا؟! "ولّا (أبو حميد)، يكونوا كلاب ناسيين أصلهم معظم الوقت، أحيانًا بتحصل حاجات تفكرهم، وتخلّيهم Aggressive وبيهاجموا؟" - سؤال حلو! - "بجد؟" "بجد (أبو حميد)؟ حاسس انت هتقول (أهوج)!" لأ، لأ، السؤال كويس. - "بجد (أبو حميد)؟" - خلاص عزيزي. ممكن نكمل الحلقة بقى؟ الحيوانات، عزيزي، الغالب، بتهاجم البشر حالتين، إنهم بيعتبرونا فرائس، ياكلوها، ودا سلوك نادر، طعمنا مُرّ. أشهر مثال دا، الدب القطبي. لأنهم بيهاجموا، لأن موقف ما، حسوا بالخوف. بيهاجموا هجمة بيسموها الـDefensive Attack، زي الدب البني كدا، عزيزي. الكلاب، عزيزي، بترجع ذئاب بتخاف. وخوف الكلاب الحيوانات مختلف عننا. مش بيخافوا الزمن، شكلهم قُدّام المجتمع، مش بيخافوا مجازات، بيخافوا تصرفات. بيشوفوا التصرفات إنها علامات خطر. منطقنا، منطق الحيوان. الغرائز اللي بتحكم تصرفات الحيوان أكتر. لأن عندهوش قشرة مخية، مراكز عليا للتفكير والحكم. دا، عزيزي، الغريزة اللي سايقاه، غرايز البقاء، الأكل، التزاوج، والحماية. حماية الجراء الصغيرة، وحماية السيد بتاعه، وبقية الناس اللي طرفه. حاجة تيجي ريحة الحبايب! ببساطة شديدة، الكلب خاف حياته، هيهاجم وهيعض. الكلب، عزيزي، اتزنق و"اتكرنر"، هيعض ويبهدل الدنيا. ينفعش الكلب يحس بالخطورة التهديد شخص، يتساب حالة استنفار منبعها الخوف. الخضة العابرة، ممكن تخلّي الكلب يعض. دا طبعًا، معناه كلب خايف هيبقى Aggressive، وبتاع الـ"دليفري" يشهد. كلب Aggressive، غالبًا، بيبقى خايف. لكن، عزيزي، الموضوع وقفش كدا وبس. عُمرك، عزيزي، شُفت فيديو لفرس النهر بيتبرز، وفي الوقت، بيحرك ديله بمنتهى السرعة زي المروحة؟ دا، عززي، مش Multitasker، بيهوّي الحبايب. تعرف، عزيزي، بيعمل كدا ليه؟ عشان ينشر البراز والريحة. "انت مالك (أبو حميد) بتقولها بفخر كدا ليه؟ هينشر معرض الكتاب؟" مهو بينشر عم فيرموناته! فرس النهر هنا، عزيزي، بيحاول يحدد مناطق نفوذه، ويعلمها بريحته. دا سلوك Territorial، هنا، بيحدد منطقته. والحيوانات كلها عندها السلوك المناطقي دا. الكلب حاسم جدًا وعدواني حد بيقرب لحدوده ومنطقته. الكلب بنسبة 50% هيعض، تخطيت حيز نفوذه. كنت قريت عشان كدا، أكتر ناس بتتعرض للهجوم العض، سعاة البريد وبتوع الـ"دليفري". وهي دي الغلطة، اللي اشترك صحاب الكلبين، "جاكلين ديورين"، اللي حكيناها عنها الحلقة. الليلة المشئومة، اللي دخلت عليهم فيها، غياب صحاب البيت، CTRL + U دي، عزيزي، حُط تحتها خط. وفي الكلبين لسة مش واخدين عليها كفاية، فتصرفهم حماية لمنطقتهم ومنطقة سيدهم. خلّيني، عزيزي، أحدثك التطعيمات. انت عارف، عزيزي، الكلاب مش اللي بتنقل السعار؟ التعالب والسناجب والفيران، بتنقله برضه. القطط بتنقله، بتنقله يمكن أكتر الكلاب، بلاد زي "أمريكا". لأن الكلاب الضالة قليلة، والقطط بتتساب تتجول براحتها، أكتر الكلاب. Actually، "أمريكا"، احتمال حد يموت عضة كلب، حوالي 1 112 ألف. خلّي بالك، عزيزي، ضِعف الاحتمال موجود قرصة دبور نحلة، وعشان دي "أمريكا"، فاحتمال حد يموت بطلق ناري، تقريبًا 1 7000. يعني، الرصاصة "أمريكا"، أخطر الكلب. بتخاف الشارع البني آدمين، مش الكلاب. وقليل البخت، يعضه الكلب "نيو جيرسي"! الدول النامية بقى، الموضوع مختلف، لأن الكلاب الضالة أكتر. يعني، جوع وضعف وأمراض، وإصابات حروب كلاب تانية. إساءة معاملة وعدم ثقة البيئة والناس. مش عايز أقولّك، عزيزي، العيال الصغيرة بتعمل إيه! والله عايز أقول! دا غير، عزيزي، مش الخوف المستمر، الرعب المستمر. بمعنى، احتمالات الهجوم والعض قائمة. وهما كمان السبب الأهم العضات المسببة للسعار. وعضة سعار يعني 21 حقنة المصل. Actually، عزيزي، بقوش 21 حقنة. ابقى قول المعلومة دي بقى قُدّام البنات بقى وكدا وإيه... الطب، عزيزي، اتقدم كدا بكتير. الأسطورة بتاعت ماما، لازم نكملها يعني. لأنها مرتبطة بحماية الأطفال. فلسفتي البراجماتية، الأفضل تكون خيّر تكون حق. احنا يهمنا الآخر؟ مش العيال تتعضش الكلاب؟ حقنة بقى، 21، 18، بتاع سرنجات؟ مالي! عايز العيال تتعضش. بقى، عزيزي، الكلاب الضالة، فهما موضوع مختلف. خُد بالك، عزيزي، الكلب دا لهوش صاحب، حرفيًا. مُعرّض للجوع والأمراض والقتل، مش الإنسان، كمان ولاد جيرته، نوعه. الكلاب اللي بيتحاربوا بعض، سواء عنده سعار عندهوش. "بس معلش (أبو حميد)، ليه نقولش كلاب الشارع أساسًا سلالة شرسة؟ وقد تكون دي طبيعتها، اللي بتفرضها عليها جيناتها؟" بالفعل، عزيزي، ربط السلالات بالشراسة، دا الحاجات المشهورة فعلًا. يعني، مثلًا، أغلب الهجمات القاتلة للكلاب، مرتبطة بسلالات زي الـ"بيتبول"، والـ"روتفايلر" والـ"جيرمان شيبارد". الـ"جيرمان شيبارد" دا، عزيزي، كلب شكله ذئبي جدًا. حجمه يمكن بشوية، وفكه ومخالبه يمكن قوة الـGrey Wolf، إيه؟ جيناتهم متطابقة. خلّيني أقولّك، عزيزي، الـ"بيتبول" سمعته، كسلالة، سيئة جدًا. اسمع دي، عزيزي، 66% هجمات الكلاب القاتلة السلالة بتاعته. السبب فيها. رقم 1 عدد الهجمات البشر "أمريكا". حوالي 3400 حالة هجوم اتسببوا 295 حالة وفاة. الأرقام دي، عزيزي، للوهلة الأولى ممكن تدّي انطباع السلالة شرسة وعنيفة. ومحتاجين نخلص منها. دا، عزيزي، كلام مش دقيق. الـ"بيتبول"، عزيزي، كلب بيتشرس. خُد بالك، عزيزي، التشريس التدريب. الكلاب ممكن تتعلم سلوك معيّن، يخليها قادرة الحماية وملاحقة المجرمين، والكشف المخدرات الـ"مولات" والمطارات. عندي "مول" جنبي كدا، عزيزي، بدون ذكر أسماء، عنده كلبين كدا متقاعدين، سن المعاش كدا، وكل فيهم مالي مركزه، حليق الرأس، أشيب الفودين. بييبجوا يشمشموا كدا، عزيزي، ودايمًا منحنيين كدا، تحس حالة بؤس رهيب. قال يعني بيشموا متفجرات العربية، ولّا مخدرات، ولّا نيلة دماغهم. ترحموا الكلاب! صدّقني، عزيزي، أيًا اللي حاطه العربية، بيدوش رد فعل. هتجيب الـ"فود كورت"، هه؟ هتجيب "هوت دوج"؟ وهنا، الكلاب تم تدريبها، وبقت غاية القوة والحسم، غباوة غشومية إجرام. بقى، عزيزي، التشريس، فهو فكرة قائمة إساءة معاملة الكلب. ضرب وإهانة وعزل وحبس. دا، عزيزي، بيطلعلنا كلب خايف ومضطرب ومضغوط، وبالتالي، شرس وخطر فعلًا، صحابه! دا بيحصل قصد وتخطيط، زي بيحصل وقت مصارعة الكلاب، اللي بالمناسبة، ممنوعة قانونًا العالم كله. جهل مرض نفسي مُلّاك الكلاب. الـ"بيتبول" بقى أكتر كلب بيتم تشريسه والرهان مصارعة الكلاب. أكتر كلب سمعته وحشة. وبالتالي، بيقعد الملاجئ أكتر غيره، ودا، عزيزي، مؤثر نفسيته وسلوكه، ومنطقي الحالة اللي بتحصلّه العزلة دي، تخلّيه عدوانية. والسمعة بقى، بتخلّي حد يتعض، يقول الـ"بيتبول". "هو الـ(بيتبول) دا!" هنا، عزيزي، ابتدا يحصل، عارف انت؟ Loop. الإحصائيات بتاعت هجمات الـ"بيتبول" بدأت تزيد، وبرضه، راعي مش الناس خبراء السلالة. مثلًا، عزيزي، مش خبير سلالات. دي بقى، عزيزي، لمعلوماتك، معلومة كدا، خُدها. الكلاب الصغيرة Aggressive أكتر. "بجد (أبو حميد)؟" "ممكن تقول تاني وتشرحلنا؟" الكلاب الصغيرة Aggressive أكتر. "إيه دا (أبو حميد)؟ دا انت عظيم!" المهم، عزيزي، الكلاب الصغيرة، احتمالية إنها تعض، أعلى بكتير الكلاب الكبيرة. بيبقوا Insecure. الضرر قليل جدًا، فالناس بتنساه. والتبليغ هجماتهم نفسه بيقل بينعدم. زي مثلا، المسدسات والبنادق، انت عارف، عزيزي، بيقتلوا أكتر القنابل النووية، زي قلنا حلقة الـAK 47. احنا هنفضل فاكرين القنابل النووية أكتر، لأنها Theatrical، شكلها مسرحي أكير، تدميرها أكبر. عندك، عزيزي، كلب مستأنس، بتاع صاحبك مثلًا، يبقى نصيحتي ليك انت تقربله بحذر وفي وجود صاحبه، وبإذنه. خلّي إيدك جنبك وسيبه ييجي يستكشفك الأول، مؤاخذة كدا، يتعرف ريحتك. لمّا، عزيزي، تمد إيدك، يبقى لدقنه فكه. اوعى تطبطب راسه. انت مش أمه. واوعى تقربله الحالات، صاحبه مش موجود، داخل منطقته اللي بيحميها. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أشرحلك بيظبط حدودها ازاي. جنبه طفل سيده اللي بيحميه. بينكم سور. بياكل بيلعب بيزمجر. وخصوصًا، عزيزي، ذَكَر، وعرفت فترة التزاوج، مريض لأي سبب. كلب شارع، يُستحسن تقربش العموم، تيجي جنبه. "ليه (أبو حميد)؟ موظف؟ مقريف؟ بيشتغل امتى؟ الله! عايز أطبطب الكلب وألعب معاه! مش بقالي عشرات الآلاف السنين عمّال بستأنسه؟ حقي، كإنسان، أستخدمه؟ أقربلهوش بيلعب تعبان عنده مرض، أمال أقرب امتى؟ بيبعت إيميلات؟" والله، عزيزي، حذرتك وعملت اللي عليا! انت بقى جريء وقلبك ميت، اتفضل عم! بس، عزيزي، خلّيني عشان أبقى أديت رسالتي معاك، الكلب هاجمك، هنصحك نصيحة، اوعى تجري! لأن انت كدا أولًا، بتستفز غريزة الكلب المطاردة، لقاك بتجري هيعرف ركب، هيجري وراك. وصدّقني، صعب انت تبقى أسرع الكلب. احنا عارفين كويس الحالة عاملة ازاي! معظم الكلاب، عزيزي، أسرع مننا الجري. ثانيًا، انت بتجري، بتغذي شعور الكلب السيطرة، الكلب مش ساعتها بيشم الخوف، دا بيشوفه. شافه، هيحس سيد عليك. ودا بيزوّد احتمالات يهجم عليك. حاول، عزيزي، تقف تبصش عينه، كدا. دا، عزيزي، بيدّي رسالة للكلب انت مش مصدر تهديد مهتم بيه. وبالتالي، بتشكلش خطورة. وقولّه، عزيزي، بصوت عميق وبحسم، "لأ، وقّف!" قولّه Stop، عزيزي، يكون بيفهمش عربي ولّا حاجة، تبقى عامل حسابك. الحق لا، بيشتمني بأمي. دا، عزيزي، يجب يكون بصوت قوي وحازم. اوعى عزيزي تتوتر والنبي! اوعى الصوت المسرسع دا يطلع! هيخلّي موقفك قُدّام نفسك وقُدّام الكلب، مش حلو. حاول كمان، عزيزي، تشتت الكلب. إيدك حاجة مثلًا، ارميها، يمكن يجري وراها. هو، عزيزي، IQ طفل سنتين فانت برضه، يعني، راعي انت السلم التطوري أعلى شوية، فاستغل الحاجة اللي تميزك عنه، تقومش طالع تجري. انت عندك رجلين، عنده 4. لو، عزيزي، النصايح، والكلب كانش طايقك، وقرر يجري عليك، فقُدّامك، عزيزي، سيناريو 2، حاول تحط حاجز بينك وبينه، يعني، شنطة، حاجة معاك. وممكن تتكور نفسك كدا الأرض، بوضع يخلّيك تحمي وشك ورقبتك، وربنا يتولاك. انت اقعد جنين كدا، يعني اللي يطوله هيعضه. شاء الله، يطولش حاجة يعني. شاء الله تيجي سمانة، فخدة، بتتلم وبتُرزق يعني. المهم، عزيزي، تبقى ساكت تمامًا، وضامم صوابعك هيئة قبضة. خد بالك، عزيزي، أطراف الصوابع سهلة العض. اوعى يمصمص إبهامك! السيناريو التاني، عزيزي، انت تـFight Back، تنزلّه كلب لكلب. عايزك، عزيزي، تفتكر حاجة، مناخير الكلب وقفاه نقط ضعفه. تفادى سنانه عزيزي! أتمنالك، عزيزي، ربنا يوفقك، وتفتكر المعلومات دي وقت الهجوم. عشان حاسس بالرغم قايلهالك، جاني كلب، هطلع أجري! حصلت عضة، عزيزي، قدّر الله، لازم تغسلها كويس بالميّه والصابون. دا كلب مستأنس وموثوق وواخد تطعيماته، ممكن يتم الاكتفاء صاحبه يعزله 10 أيام. وفي الغالب، بيكونش أعراض سعار. انت شاكك، ودا كلب ضال، وعضك وهرب، اعتبره مسعور احتياطي، وساعتها يجب انت تروح المستشفى المتوفر مصل الكلب. كدا، عزيزي. أظن انت دلوقتي مستعد وجاهز تمامًا. انطلق، وربنا يحفظك شاء الله ويحفظني. تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. معلش بقى، عزيزي، إذنك بقى، أروح أحدد منطقتي.