دا أكيد السبّاك! خُش سبّاك! السخّان عندك جوا، بيولعش بقاله يومين. مش جاي عشان السخّان. جاي عشانك انت "جوبلز". وزير "هتلر" السابق! انت مين؟! انطق! !Surprise انت تاني "هيس"؟! أستغفر الله العظيم رب! رأيك؟ تخفّيت شكل سبّاك عشان أقدر أوصلّك. عارف معلم، دي تالت مرة تعمل صنايعي! عايز منّي "هيس"؟ احنا مش كنا خلّصنا شغل النازية دا؟ والحرب العالمية التانية خلصت؟ النازية عمرها بتخلص "جلوبز". كنت "نازي"، أفكرك! يلّا بينا نرجّع النازية! ليه أسطى نرجّعها تاني؟ الحاجة بترجع تاني، بتبقى ماسخة لهاش طعم! شُفت "يوميات (ونيس)"؟ آه، آه. شُفته فعلًا. الأجزاء الأخيرة كانتش عاجباني خالص. مش جاي أتكلم مسلسلات، جاي أتكلم الحرب العالمية التالتة. طب "شيكو" و"هشام" عملوها، الجديد يعني؟ العدوان الثلاثي؟ ونجحت؟ السينما، طبعًا. خلاص "هيس"، دلوقتي حدش عنده الأفكار النازية الرجعية دي. الناس بقت أحسن كتير. بجد؟ يعني بقاش عنصرية؟ خالص! مفيش يمكن العرب والأفارقة والآسيويين، حد أبيض اللي بيعاني. - طبقية؟ - عادش طبقية خالص! الفقرا بيخشوش "كومباوندات" الأغنيا. دا طبيعي. طب حقوق للمرأة طيب؟ آه، الست زي الراجل طبعًا. مش بتقبض زيه. حاجة، مش زيه برضه. أفهم كدا، العالم عادش محتاج النازية حاجة؟ النازية اللي محتاجة تتعلم العالم. خسارة والله! خسارة! معلِّم! السخّان طيب، عايز أستحمى! خسارة فعلًا! حد طلب سبّاك؟ "هايل (هتلر)"! مش هنستحمى احنا النهاردة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". بيحاول يضحك. الحقيقة، عزيزي، انت تشوف الحلقة هتعرف إنها مش محتاجة أبدًا. اسم "هتلر" يكون اسم كليب بيتي، عشان يجيب رجلك، القصة، قصة غاية الغرابة والله. خلّيني أحكيلك. قصتنا بتبدأ 10 1941، وفي عز انتصارات "ألمانيا" الحرب العالمية التانية. سيطرة "ألمانيا" "النمسا" و"تشيكوسلوفاكيا"، واحتلالها للـ"دنمارك" و"النرويج" و"بلجيكا" و"لوكسمبورج"، و"فرنسا"، عشان نشوف صورة "هتلر" الشهيرة جنب برج "إيفل". الوقت، اليوم، 10 1941، عز انتصارات "ألمانيا"، الفلاح الأسكتلندي قاعد بيته كداهو، مستلقي سريره قرب منتصف الليل، سمع صوت غريب! عمّك "ماكلين" خرج عشان يشوف بيحصل الدنيا، اتفاجئ بطيارة حربية ألمانية والعة مسافة 200 ياردة منه، والطيار متعلق بـ"براشوت" طريقه للأرض مسافة بسيطة جدًا منه. "ماكلين" جري الطيار، اللي واضح جدًا لبسه ألماني، عدو يعني. الحقيقة، عزيزي، تتوقع "ماكلين" بقى نزل ضرب ونادى بقى العيال عشان تضربه، "ماكلين" ابتسم للظابط بيساعده يقوم. لأن رجل الظابط كانت اتعرضت لإصابة نازل بالـ"براشوت". وكأي فلاح أصيل، "ماكلين" واخد الظابط الألماني للبيت وعملّه الضيافة، وضايفه. فلّاح إنجليزي أصيل، عملّه كباية شاي إنجليزي أصيلة، وبيضايفه كراجل مُصاب. الطيار الألماني اعتذر، وقابل "ماكلين" بابتسامة بيحكيله مدى حُب الإنجليز للشاي. "ماكلين" بيوصف الطيار بإنه طويل ولابس بدلة طيران "شيك"، وكمان لابس ساعة بسوار تعريف الدهب. وإنه راجل "جنتلمان". بيتكلم إنجليزي بلكنة غريبة، جُمل واضحة ومفهومة. وإنه، الطيار، واثق جدًا نفسه، ومتأكد هيتعامل معاملة جيدة. ممكن يتضرب علقة. الطيار الألماني عرّف نفسه كابتن "ألبرت بول"، وإنه "ألمانيا" ومعاه رسالة مهمة لدوق "هاملتون". وفِضل طول ماشي بيقول لأي حد بيقابله، عايز يقابل الدوق "هاملتون". لحد استلمه الحرس الوطني الأسكتلندي، ونقلوه لثكنة عسكرية قريبة لحد الصبح. ولمّا الدوق وصل وقابل الطيار، اللي كاشف للدوق لأول مرة هويته الحقيقية، مش "بول"، "رودولف هيس". "أهلًا وسهلًا، وظيفتك يعني؟" النائب الأول لأهم رجُل، اللحظة، العالم. - "الرئيس (بايدن)؟!" - لأ، "أدولف هتلر". "إيه؟! (أدولف هتلر)؟!" "رودولف هيس" اتولد سنة 1894، يُولد "ألمانيا"، "أوروبا" كلها. "هيس"، عزيزي، لغرابة الموقف يعني، اتولد "الإبراهيمية". - "دا فين دا (أبو حميد)؟!" - "الإبراهيمية"، عزيزي، "مصر"، بتاعتنا. "إيه (أبو حميد)؟ النائب الأول لـ(هتلر) مواليد (الإبراهيمية)؟ كدا بقى، مساعد (تشرشل) (جليم) بقى!" عشان تعرف، عزيزي، "مصر" ليها دور مهم جدًا الحرب العالمية التانية، معركة "العلمين". "هيس"، عزيزي، قال درس مدرسة ألمانية "إسكندرية"، "هيس" عاش فترة طويلة "إسكندرية" طفولته. لسة، عزيزي، مش قادر أتخطى المفارقة. نائب "هتلر" الأول بياكل "جبنة تركي" وبينزل يقف "القِمّة"؟! وياخد "المشروع" يضرب بيه بُنطة؟ فِضل "هيس" "إسكندرية" تقريبًا لحد بقى عنده 14 سنة. خلّيني أقولّك، "مصر"، وقتها، كانت محتلة "بريطانيا"، يعني تقدر تقول بسم الله الرحمن الرحيم كدا، "هيس" الوحيد قادة النازية الكبار اللي نشأ عمليًا ظل الحُكم الإنجليزي. وفي الفترة دي بدأ يحس بإعجاب بالنموذج الاستعماري البريطاني العنصري. فكان هنا، شايف الشعوب نوعين، شعوب مُقدَّر تحكم العالم، زي "بريطانيا" و"ألمانيا"، وشعوب مُقدَّر الخضوع لغيرها. سنة 1908، "هيس" "ألمانيا"، تصدّق، تنفع مطلع أغنية! "هيس" بدأ دراسة الاقتصاد سنة 1911، بناءً رغبة والده، اللي وقتها عايزه يمسك الـFamily Business بتاعهم. 28 1914، طالب صربي اغتال ولي عهد "النمسا" ومراته، هنا، بدأت حرب عالمية، اكتشفنا كدا، الأولى، لأن ساعتها، عزيزي، كانت حرب عالمية بس، كانوش لسة بدأوا الـSeason التاني! وهنا، "هيس" بيرفع شعار "لن أعيش جلباب أبي"، وينضم للجيش الألماني. "هيس" كانش داخل الجيش عشان يقضّي مدة ويخرج، استغل مثلًا ثروة أسرته، يقضّي جيشه مكان جنب بيته، لأ. دا شارك أخطر المعارك الحرب، زي معركة اسمها "الفردان"، وخد أكتر وسام، الصليب الحديدي الدرجة التانية، لصليب الاستحقاق العسكري بعدها، واتصاب مرتين، مرة بشظية دراعه، ومرة برصاصة صدره، الإصابات منعتهوش يرجع الجيش الإصابات. وقف رجليه، رجع. وبيطلب كمان يخش السلاح الأخطر الجيش الألماني، سلاح الطيران. وبالفعل، "هيس" يتدرب كطيار. يبدأ يمارس عمله الفعلي، بتنتهي الحرب بهزيمة "ألمانيا"، وتوقيع معاهدة "فرساي" 1918. المعاهدة دي، عزيزي، كتير المؤرخين بيوصفوها بإنها، لأنها، بالرغم محاولتها لمنع "ألمانيا" تكوين جيش نظامي قوي، إنها تلعب تاني دور "البلطجي" "أوروبا"، المعاهدة عملت أزمة اقتصادية وأزمة سياسية، مهدت الطريق للغضب الشعبي اللي يؤدي صعود النازية، الحدث المعروف بـ"الحرب العالمية التانية". الجيش الألماني تجرد أسلحته التقيلة، والتجنيد الإلزامي اتلغى، واتحجم الجيش بـ100 جندي بس، قوة جوية. البحرية فاتحددت بـ15 جندي بس، واتمنع بناء الغواصات الحربية. دا طبعًا، التعويضات المخيفة اللي اتفرضت "ألمانيا"، واللي كانت حوالي 269 مليار مارك ألماني. "هيس" وقتها، إحساسه بالهزيمة مُضاعَف، اتسرح الجيش 1918. مش كدا، تجارة العيلة بتاعته، صادرها الإنجليز "مصر"، الوقت. فانت جيشك خسران وانت خسران، ومتصاب ومتبهدل، وممتلكاتك "مصر"، الجيش الإنجليزي نهبها، وكل دا بيحصل شروط معاهدة "فرساي" اللي كتّفتك، مش قادر تنتقم! جيشك قليل، مفيش غواصات، مفيش أسلحة ثقيلة. تأثير الشروط كبير جدًا! المعاهدة دي كانت رأي "هيس" وكتير الألمان، وقتها، معاهدة مُذِلّة. انت متخيل، عزيزي؟ عايز تتأمل، بالرغم الظروف والعقوبات المجحفة، الراجل شنب ياخد "ألمانيا"، ويخلّيها تحتل "النمسا" و"تشيكوسلوفاكيا" و"هولندا" و"لوكسمبورج" و"النرويج" و"الدنمارك" وياخد نُص "فرنسا"، وتقريبًا يقضي جيش الطيران بتاع "بريطانيا"، الطمع، ولولا "موسوليني"، الراجل دا زمانه احتل العالم! المرادي بقى، عزيزي، تعرف "هتلر" ممكن يحتل العالم، مش "الله يخرب بيتك (موسوليني)!" "الله يباركلك (موسوليني)!" المهم، عزيزي، بدأ يتشكل الفترة، جيل جديد "ألمانيا"، منّه "هيس"، و"هتلر" طبعًا. الجيل دا مشغول بالأسئلة أسباب الهزيمة، وبالعداء للسياسيين الألمان، وكتير منهم شارك الحرب، وتلقى تدريب عسكري بالفعل، والشباب دُول اتوزعوا جماعات سياسية مختلفة، اليمينية ومنها اليسارية، وكتير كانت جماعات مسلحة، يعني ليها جناح عسكري يحميها معارك الشارع، اللي هتحصل بينها وبين خصومها السياسيين. و"هيس" الشباب دُول، المتعصبين ضد اليهود، مش كدا، دا شارك أكتر معركة شارع مطلع العشرينات. الفترة، بدأ "هيس" يدرس التاريخ والاقتصاد جامعة "ميونخ"، وهناك اتعرف الشخصيات المؤثرة جدًا حياته، البروفيسو "كارل هاوسهوفر". الجنرال السابق الجيش الألماني، وواحد الداعين لمفهوم "مساحة العيش"، بالألماني الـLebensraum. الكلمة الصعبة اللي بقولهالك دي، عزيزي، اللي عمك "هتلر" سمعها "هيس"، وعجبته. عمك "هتلر" سمع الكلام، وقام قايلّك، "آه! ناقصني الأساس النظري، المشروع، يومي شبح، عايز اللي يحطني الـTrack! عايز أفتح الـ(كتالوج)، وأمشي عليه! شكرًا (هيس)!" وراح باني "هتلر" أفكاره ضرورة توسع "ألمانيا" شرق "أوروبا"، كامتداد طبيعي لـ"ألمانيا"، لازم "ألمانيا" تسيطر الجزء، عشان تعظّم مواردها، وتحقق قَدْرها كدولة عظمى. ودا أساس مهم جدًا لأفكار "هتلر" التوسعية بعدها، وسبب أسبابه احتلاله دوَل شرق "أوروبا"، بداية الحرب العالمية التانية. 1920، كانت المقابلة الأولى الاتنين، "هيس" و"هتلر". اللحظة الأولى، عزيزي، "هيس" انبهر بـ"هتلر". وعايز أقولّك أخلص ليه تمامًا! الاتنين كمان كانوا مخلصين لفكرة "ألمانيا" خدت سكينة ضهرها اليهود، وكمان البلاشفة الروسيين. التشبيه، عزيزي، دا مش عندي والله، النظرية دي وقتها كانت شائعة بالاسم دا، "الطعنة تسكن الضهر!" السنة، هيتعرف "هيس" حب حياته، "إلزه". انت، عزيزي، النوع اللي بيعاني عشان يفتح كلام الـ"كراش"، شوف كلام "هيس" "إلزه". Date الاتنين، سنة 1920، بيحكيلها، "هحكيلك (إلزه) راجل، راجل معروف، سمعتله، ونسيت اسمه، ولكنه الشخص الوحيد اللي يقدر يحررنا كلنا معاهدة (فرساي). مفيش الراجل دا. الراجل المجهول دا اللي هيرجعلنا كرامتنا." مستر "هيس"، عندي ليك خبرين، خبر حلو وخبر وحِش، الخبر الحلو الكلام دا عظيم وملهم جدًا وحماسي ومش هيعرضلك للسجن وقت الأوقات، شاء الله. الخبر الوحِش حبيبي، انت الـFirst Date، ليه بتشكّر إنسان تاني الشخص اللي انت قاعد معاه؟ "ما يمكن (أبو حميد) تبقى كمان بتحبه، فيبقى بينهم حاجة مشتركة." ألعن، عزيزي، ألعن! وبعيدًا إنه، الحمد لله، نجح يتجوزها، ويخلّف طفلهم الوحيد، "وولف روديجر" سنة 1937، ركّز، عزيزي، الاسم. "هيس" سمى ابنه اسم "هتلر" نفسه! "مش (هتلر) اسمه (أدولف هتلر)؟" عزيزي، إيه؟ إيه، انتاش عضو نادي الـ"يوفت بافيا" ولَا إيه؟! "هتلر" اسمه الكودي Wolf. "ما شاء الله (أبو حميد)، دا الاسم الكودي المختلف يعني، (وولف) (أدولف)؟ أهو التلكيح دا اللي خسّركم الحرب مرتين!" وصف زي اللي "هيس" قاله "هتلر" الجواب اللي بعته لـ"إلزه"، بيبيّن أد "هيس" معجب بـ"هتلر". دا، عزيزي، إعجاب حقيقي، مش مجرد اقتناع عقلاني بأفكاره. "هيس" بيحارب بافتتانه الشخصي بـ"هتلر"، اللي خُد بالك، عزيزي، وقتها بلا منصب سياسي، شعبية الشارع. مؤمن بيه فعلًا. لدرجة "هيس" بيقول لـ"إلزه" الراجل دا هيحل أزمة "ألمانيا" كلها، نعرف عنه حاجة. السنة، بياخد "هيس" قرار مندفع بالانضمام للحزب النازي، عشان يكون العضو رقم 16 فيه. يعني انضم، ومفيش قبله 15 عضو بس، وقت النازية كانت مجرد حلم. بدون بقى تفكير عملي ازاي حزب بالحجم الصغير دا، ممكن يغيّر مستقبل "ألمانيا" أصلًا. بالنسبة لـ"هيس"، مجرد الإيمان بحلم زي دا، كفاية جدًا، الحلم أشنع أحداث التاريخ. وصول "هتلر" لمنصب رئيس الحزب النازي، كانت شعبية الحزب وقتها، مستوى "ألمانيا"، لسة محدودة. وبالتالي، مستحيل يوصل للحُكم طريق الانتخابات. 1921 لـ1923، جاتله الفرصة. وقتها، دخلت "ألمانيا" فترة تضخم جامح، الـHyperinflation، "الـHyperinflation دا (أبو حميد)، زي التضخم اللي بيحصل العالمي اللي موجود اليومين دُول." اللي احنا حاليًا دا، عزيزي، اسمه الـInlfation، دا Hyperinflation، تضخم جامح! مجنون، زي "الأفريقي" كدا! الـHyperinlfation دا خلّى الدولار الواحد، سنة 1923، يساوي تريليون مارك. "إيه؟! دا بيحصل؟!" "خُد ياد مليار مارك، روح هاتلك حاجة حلوة!" وفي 8 1923، يقتحم "هتلر" ومعاه مجموعة قوات النخبة النازية اجتماع سياسي لقادة الدولة "ميونيخ"، وحاول "هتلر" يطيح بالحكومة. طبعًا، المحاولة، شارك "هيس" تنفيذها، لكنه كانش المخططين ليها. "(أبو حميد)، الموضوع ماشي بالبساطة دي؟!" أيوة، عزيزي. بالنسبة لأشخاص زي "هيس" و"هتلر"، الأمور كانت بالبساطة دي، والمسافة الحلم والقَدَر كانت قصيرة. وتحقيق الحلم بالنسبالهم مسألة وقت. ودا سبب خطورتهم. فشل الانقلاب، "هيس" بيشارك مسيرة للانقلابيين وسط الشارع، منتهى الغشومية! انتهت المسيرة بموت 16 أعضاء الحزب، والقبض "هتلر" وعدد المشاركين الانقلاب، واتحكم وقتها "هتلر" بالسجن لمدة 5 سنين. "هيس"، فاتحكم بـ18 شهر. "يا سلام، (أبو حميد)! يعني كانوا ماشيين مسيرة انقلابية، وعملوا انقلاب، وكان ناقص يبقوا ماشيين منقلبين كداهو، وهي دي الأحكام اللي خدوها؟!" عندك حق، عزيزي! اللي انت تعرفهوش، شعبية "هتلر" الوقت، كانت عمالة تزداد بسرعة كبيرة جدًا، بالأخص، الناس شافته بيتكلم المحكمة، وقت سمحله يتكلم. ويُقال الأحكام المخففة دي، كانت نتيجة القضاة نفسهم تعاطفوا المشاركين الانقلاب. لحد هنا، عزيزي، علاقة "هيس" بـ"هتلر" كانت أقرب لعلاقة إعجاب طرف واحد، "هيس" معجب بـ"هتلر"، "هتلر" مفيش! "طرف ازاي (أبو حميد)؟ زيي؟!" طرف عم؟ دا انت ريت ترجع طرف واحد! دا انت دخلت مرحلة الكسور! لحد "هيس" جاتله الفرصة، وبمجرد عرف "هتلر" اتقبض عليه، وبدل ينسى الماضي، ويبدأ حياة جديدة "النمسا"، اللي هرب ليها فشل الانقلاب، قرر يسلّم نفسه. وتبدأ صداقة "هتلر" بـ"هيس" تتحقق أكتر وأكتر، اتسجنوا سوا السجن. السجن، "هتلر" بدأ يكتب كتابه الأشهر عبر التاريخ، يدّعي الجميع أنهم قرأوه، وهم يقرأوه، فيهم أنا! اللي بالمناسبة، عزيزي، الترشيح الأول لأمناء المكتبة والبائعين، سنك ديانتك مشاكلك حالتك الاجتماعية، يقولّك، "خد، اقرا (كفاحي)!" عايز أقولّك، عزيزي، المكتبة دي 7 "كفاحي"! والله! خلّيني أقولّك، عزيزي، الكتاب يُنسب فقط لـ"هتلر"، أيضًا لعمّك "هيس"، اللي ساعده كتابة الكتاب. وتحريره، "أحمد مجدي رجب"! وعن طريق "هيس"، اتعرف "هتلر" أكتر فكرة "مساحة العيش"، اللي كانت أساس حروبه التوسعية بعدها. دي كانت مرحلة الحلم، مفيش شعبية كبيرة الشارع، مجموعة شباب متحمس، غاضب، متطرف وعنيف ومهزوم. مفيش عاقل الدنيا يتوقع دُول هيحققوا شيء حياتهم! "هتلر"، وقتها، شاف "هيس" الصديق المُخلِص الراضي بتبعيته، "هيس" عمره سعى لأي سُلطة أد سعى للقرب "هتلر" نفسه. وكان يمثّل خطر "هتلر"، مقارنةً بالناس اللي حوالين "هتلر". فحس كدا ينفع يتحط الـFriend Zone. دا اللي تيجي تسأله، "شايف نفسك فين كمان 5 سنين؟" يقولّك، "مكان تحطني." مسالم. عكس 3 أرباع "ألمانيا"، "هيس" كانش عنده رغبة حقيقية الوصول للسُلطة. السجن، "هيس" هيبقى سكرتير "هتلر" الغير رسمي، معرفش بقى، عزيزي، بيعمل بيه إيه، بيدخلّه الـMess بدري، يحجزله معاد حمّام السجن! يظبّطله Meeting الانفرادي! تعرفش بقى! لحد خروجهم السجن، اللي هيحصل سنة وكام شهر تنفيذ الحُكم، وهما لسة كملوش مدتهم. "إيه (أبو حميد) سنة وكام شهر؟! كانوا كاسرين إشارة؟! الانقلاب عامل كام (ألمانيا)؟!" المهم، عزيزي، وقتها، بدأت رحلة الصعود السياسي لـ"هتلر"، وجنبه دايمًا ومباشرةً، "رودولف هيس"، اللي اتعين سكرتير رسمي لـ"هتلر" سنة 1925، ومساعده الشخصي سنة 1929، وبقى الشخص الوحيد اللي ممكن يقابل "هتلر" وقت، وبدون مواعيد سابقة. وبعدها بسنة، "هتلر" يتولى منصب الـ"فوهرر" للرايخ الألماني، طبيعي "هيس" يمسك منصب نائب الـ"فوهرر"، ونشوفه كدا المسيرات والخُطب العامة، بيقدّم "هتلر" بمنتهى الحماس، وبعبارات زي، "الحزب (هتلر)"، و"(هتلر) (ألمانيا)"، و"(ألمانيا) (هتلر)"، "وأنا (هتلر) وانت (هتلر)، وانتي، واللي لهوش (هتلر)، يشتريله (هتلر)!" خُد بالك، عزيزي، "هيس" مش أساتذة الـ"بروباجاندا" المخضرمين، هواش "جوبلز"، الخطباء المفوّهين، زي "جوبلز" برضه. بيجامل "هتلر" بكلمتين عشان يوصل لشيء، دا اللي شايفه فعلًا، الراجل دا بينافقش. ودا أوحش! ممكن حد يشك نيتي، ذكائي، لأ. شايف الكلام دا، ومؤمن بيه جدًا. "(هتلر) بابا وماما و(ألمانيا)، والحزب وبداية شيء، ونهاية شيء!" ومع وصول "هتلر" للسُلطة، الحلم الأول للنازية تحقق بالفعل، حكم "ألمانيا". وظهرت بقى الحاجة لأشخاص مُحنّكين. إ إحم، إحم! "سمعت قلت إيه؟ أشخاص مُحنّكين." إحم، إحم، إحم! "يا أسطى بقولّك، أشخاص مُحنّكين." يمسكوا الأشخاص المُحنّكين الدولة بقبضة حديد، وينفّذوا الواقع أحلام "هتلر"، وكمان بقى، يتخانقوا السُلطة بينهم وبين بعض، ودي طبعًا لعبة، "هيس"، شاء الله، الله يباركله، هيس خالص، أفشل فيهم! يمكن لأن محركه الأساسي، يكن السُلطة نفسها، القرب "هتلر". القرب اللي دلوقتي بقت المنافسة أكبر وأصعب بكتير أيام السجن. "لمّا كنا بنقعد نغسل الغيارات، كانت الدنيا حلوة وسهلة! بقى معاه قوة وسُلطة، بقيت مش عارف أشتغل معاه، تقولش إيه، كنت حابسه عشان يحبني؟!" شوف، عزيزي، بيتغزل "هتلر"! ومع بداية الحرب العالمية التانية، بدأ "هيس" يحس بالتهميش. وبالرغم لسة نائب الـ"فوهرر"، والرجُل الثالث ترتيب ولاية الحُكم، "هتلر" و"جورينج"، كانش موجود اجتماعات مهمة، زي مثلًا، التخطيط لحرب "بولندا"، كانش برضه موجود زيارة "هتلر" لـ"فرنسا". "إيه جدعان؟ طالعين تحتلوا غيري؟ إيه؟! أخي، إخص الصحوبية! كنت عايز أتصور (إيفل)!" "خلاص يا(هيس)، هدّي نفسك، هدّي نفسك! احنا سيبناك (ألمانيا)، عشان نسيبش (ألمانيا) لوحدها. عشان بنثق فيك!" الوقت، اللي أسهم زمايل "هيس" عمّالة تعلى، وبيكسبوا أرض حسابه، زي "جورينج" واتصالاته "النمسا" و"تشيكوسلوفاكيا" و"هولندا"، و"جوبلز"، شيطان الدعاية النازية، و"هملر"، رئيس البوليس السرّي. مش كدا وبس. دا واجه منافسة نازيين الصف التاني، اللي بعضهم أصلًا شغال إيده! زي "ألبرت شبير"، اللي صديق مقرب لـ"هتلر" نفسه. مساعد "هيس" نفسه، "مارتن بورمان"، اللي حل محل "هيس" تحديد مين يدخل لـ"هتلر" ومين يدخلش! واللي "هيس" نفسه، ساعد وصولهم لدا. أكره، عزيزي، الأحكام سياقها التاريخي، أزعم، والله أعلم، الرجُل يمكن يتم تصنيفه بالـ"هلهولة"! تعرفش بقى، دا حُسن نية منّه، ولّا غباؤه السياسي، ولّا ثقته حدش الدنيا ممكن يبدّله "هتلر". بالتدريج، زي تقول، "هيس" بدأ "يهس" بالوحدة! وبدأ يشغل وقته بأشياء، زي الأبراج والتنجيم، والتخاطر والسِحر. الحقيقة، عزيزي، الراجل دا صعبان عليا! الراجل دا اتولد إسكندراني جدع، "الإبراهيمية"، ممكن يبقى Rapper، ممكن يبقى شغّال الشباب ويعمل "راب". متخيل؟ ألماني، مولود "إسكندرية"، عنده فرص! مسيرته عمّالة تنحدر. السجن، مساعد "هتلر"، وكل يترقى، يبعد "هتلر"، والشباب اللي تحتيه، اللي يقربوا! المهم، "هيس" بدأ يؤمن بموضوع السِحر والأبراج والحاجات دي، لدرجة موظف عنده مرة دخل عليه، لقاه باصص كرسي بمنتهى التركيز، ولمّا سأله، "انت بتعمل إيه؟" قالّه، "أنا بحاول أحرّكه بُعد." عزيزي، دا مش "هيس"، دا هسهس! وبالتدريج، بدأ كبار القادة "ألمانيا" يلاحظوا الميول، فنلاقي "شبير" بينقل "هتلر"، بيقول، "بعد محادثتي لساعات (هيس)، وجُملة تانية زي، تضحيات بلا هدف! خلّيني أقولّك، عزيزي، الحالة النفسية لـ"هيس" كانت مشاكل "هتلر" الوقت. الحرب كانت واقعة بالفعل، والطيران الألماني فشل حسم معركة غزو "بريطانيا"، وكمان "هتلر" بيستعد لفتح جبهة حرب تانية "الاتحاد السوفييتي". بدأ "هيس" يحس لازم يعمل حاجة مفيدة عشان الراجل يبدأ يحبه تاني. فبدأ التخطيط لرحلته لـ"بريطانيا"، اللي بدأنا بيها الحلقة، فاكر؟ للفلاح الأسكتلندي، وقالّه، "ما أشربش الشاي، أشرب (كازوزة) أنا!" "هيس" يتدرب جديد الطيران، وطلب تعديلات الطيارة اللي بيطير بيها، بحيث يستخدمها طيار بدل 2 طيارين. وكمان، يتضاف خزان وقود زيادة. وطبعًا، الأوامر دي، تطلع نائب الـ"فوهرر" نفسه، بتتحول واقع. دا بيتم أسئلة. 10 مايو، أيام آخر مقابلة "هتلر"، كتب "هيس" رسالة طويلة، وطلب المساعد بتاعه يسلّمها لـ"هتلر" شخصيًا، "هيس" رجعش خلال 4 ساعات. تخيل، عزيزي، شخص خبرته مش كبيرة الطيران، وكما اتضح ليك الحلقة، الدنيا، هيطير لوحده مسافة طويلة جدًا، مخاطرة يتعرض للضرب الدفاعات الجوية الألمانية، البريطانية بعدها، عز حرب مشتعلة الطرفين، عشان يوصل مكان مرة يروحه! ولمّا، وقود الطيارة يقرب يخلّص، بدون يوصل لمكان صالح للهبوط، ينط بالـ"براشوت" لأول مرة حياته، مش كدا وبس، دا نجح نجاح مذهل الخطة. مرة تانية، بنشوف شخص عنده إيمان شديد طريقه لتحقيق قدره، إنقاذ "ألمانيا"، واستعادة مكانته أقرب الناس ليه. "كان نفسي (أبو حميد) أسألك، مراته ابنه، عارف انت تقصد (هتلر)." شاطر، عزيزي، والله! الناحية التانية، "هيس" أثبت جهله التام بالطرف التاني لحكايته، البريطانيين وعلى راسهم "تشرشل". مقابلة "هيس" الدوق "هاملتون" "أسكتلندا"، تاني يوم هبوط بالـ"براشوت"، قال جاي يتفاوض سلام "بريطانيا"، تحتفظ "بريطانيا" بمعظم مستعمراتها برة "أوروبا"، الوقت بقى، اللي تسيطر "ألمانيا" "أوروبا" بالكامل. "أظن بقى Fair!" ممكن الكلام دا يكون منطقي، حد "وينستون تشرشل" رئيس وزراء "بريطانيا". "تشرشل" اللي وقتها مؤمن تمامًا بفرص "بريطانيا" الكبيرة إنها تكسب الحرب، ومع صمود "بريطانيا" قُدّام الضربات الجوية لـ"ألمانيا"، وتوقعه "أمريكا" تدخل الحرب كحليف له، وبالفعل دا اللي حصل. كمان، كلام "هيس" بيقول دا حد ذاكرش الناس اللي رايح يتفاوض معاهم، و"إنجلترا" كانتش الدولة الإقطاعية القديمة اللي "هيس" متخيلها. وبالتالي، دوق "هاملتون" كانش التأثير اللي يتوقعه "تشرشل"، العيلة المالكة، بطبيعة الحال. الوقت دا، عزيزي، كانت رسالة "هيس" وصلت لـ"هتلر"، وهنا، السؤال الأخطر، يخص "رودولف هيس"، "هتلر" بهذه الخطة الأساس؟ الحقيقة، "هيس" أنكر اليوم الأول "هتلر" برحلته، ودا أسباب فشله رحلته أصلًا، لأن "تشرشل" رفض يقابله يسمع منه. يعني كامل احترامي للـ"أكاونت" وكل حاجة، فين "العلامة الزرقا"؟ فين التوثيق؟ فين الوفود؟ "انت ناطط عليا بـ(براشوت)، وفي (أسكتلندا)، مش (ويست ميدلاندز)!" ويبدو انت بتعرفش تنط كمان! ويبدو (ألمانيا) كانوا عايزين يخلصوا منك، فحدفوك علينا. انت مين ياد؟!" 2011، كشف معهد التاريخ الألماني "موسكو"، "نوتة" بخط إيد مساعد "هيس"، "كارل هاينز"، الشخص اللي سلّم "هتلر" رسالة "هيس"، واللي قبض السوفييت وحبسوه. الـ"نوتة" دي، "كارل هاينز" المساعد، بيقول مهمة "هيس" كانت، "هتلر" يخش "الاتحاد السوفييتي". وفي محضر استجواب المساعد الأرشيف، بيوصف عمنا "كارل هاينز" "هتلر" كانش مندهش وصلّه خبر هروب "هيس"، وإنه اكتفى بقراءة الفقرة الأخيرة الرسالة بصوت عالي، يقصد "هتلر" يعني. "ببساطة، قول عليا مجنون!" - "طب انت مجنون!" - "خلاص، قول عليا موهوم!" ودا اللي حصل فعلًا. اليوم اللي قابل "هيس" دوق "هاملتون"، أعلنت وسائل الإعلام الألمانية نائب الـ"فوهرر" شخص مضلل ومختل عقليًا، وبررت تدهور صحته العقلية بالإصابات اللي تعرضلها الحرب العالمية الأولى. شوف عمك "جوبلز"؟ سم، شيطان! شوف، عزيزي؟ عشان يقولّك، "طب انت عيّنته ليه، مجنون؟" "مهو بطل حرب وكان معانا وكنا عايزين نستفيد بيه!" والله، عزيزي، يجب تُعمل حلقة "جوبلز"! دا حاجة عملها! دا، اللي احنا بنتكلم دا، حاجة! الحلقة وصلت لـ200 "لايك"، أفكر حلقة "جوبلز". أفكر. وصلت لـ300 "لايك"، سأفكر بطريقة جدية! "طب وصلت (أبو حميد) لـ400 (لايك)؟" لأ، مش أد المسئولية دي، تدخلّينيش حوارات مش... لأ، مش هقدر. وصّلها انت 300 بس، وسيبني، سأفكر بجدية. المشكلة، عزيزي، أدلة الاستجواب اللي اتعمل لـ"كارل هاينز" التعذيب، التعذيب وصل لحد التشويه الكامل لإيديه! مش كدا وبس، الرواية دي مش ماشية أغلب الروايات استقبال "هتلر" للخبر. "ألبرت شبير" بدأ كموظف صغير إدارة "هيس"، ووصل لمنصب المهندس الأول الرايخ التالت، وواحد أقرب المقربين لـ"هتلر". وقتها، حكى انهيار "هتلر"، مجرد قرا الخطاب، وقلقه دا يكون مقدّمة لانقلاب. الخبر دا يسبب مشاكل حلفائه "اليابان" وفي "إيطاليا". وفي مقابلة مصورة معاه خروجه السجن، "شبير" نفى وصف "هيس" بالجنون، وصفه غريب شوية، وهيستيري حبتين. ودا قريب جدًا وصف الأطباء النفسيين البريطانيين، ليه مش مجنون، ولكنه مضطرب عقليًا. موهوم! عائلة "هيس" الناحية التالتة، ليها رأي مختلف، كانوا شايفين شهادة "شبير" حقيقية، "هتلر" أجاد التمثيل اللحظة، رأي ابن "رودولف هيس"، مقابلة متسجلة معاه، سنة 1995، فعلًا بالرحلة تحصل، وشايفين تجهيزات "هيس" للسفر، وسفره يتعرض لأي مشكلة الدفاعات الألمانية، دليل "هتلر" المُسبّق بكل دا. وسواء بقى "هيس" عاقل مضطرب مجنون، دا كافي لتفسير سفره لـ"بريطانيا" عز الحرب؟ دا لأسباب نفسية، زي وصفها الأطباء النفسيين البريطانيين، شافوه "بريطانيا"؟ ومنها، إعجابه بـ"بريطانيا" مثلًا، جزء دا جاي طفولته، اللي عاشها دولة، كانت بتحكمها "بريطانيا"، "مصر"؟ ولّا لسبب استراتيجي، "هيس" زيه زي قادة النازية، ضد فتح جبهتين حرب وقت واحد، "أحارب (بريطانيا) ناحية وأحارب (روسيا) الناحية التانية؟ (هتلر)؟ دا انت اللي مجنون!" وإنه شايف تحييد "بريطانيا" ضرورة، فتح جبهة سوفييتية جديدة، ولّا جايز السبب عنصري، لأن البريطانيين والألمان الجنس الآري؟ ولّا الموضوع كله محاولة للبحث دور، والرد التهميش اللي اتعرضله؟ تكون كلها مؤامرة، واللي سافر "بريطانيا" أصلًا، كانش "هيس"، شبيه ليه، وخلّيني أقولّك، دي كانت نظرية ليها شعبيتها وقت الأوقات. ولكنها اتنسفت بتحليل حمضه النووي، سنة كام؟ 2019. واللي أثبتت الشخص اللي سافر "بريطانيا" بالفعل، "رودولف هيس". سنة 1945، انتهت الحرب العالمية التانية، وانتحر "هتلر". "هيس" ابتدا فصل جديد حياته محاكمات "نورمبيرج". وصدور الحُكم بالحبس مدى الحياة، 1 أكتوبر، سنة 1946، بتهمتين، الأولى ارتكاب جرايم ضد السلام، والتانية، كانت التآمر القادة الألمان لارتكاب جرايم. بعدها، "هيس" للمكان اللي هيقّضي النُص التاني حياته، لأكتر كام؟ 40 سنة، وهي قلعة "شبانداو". القلعة دي اتسجن 7 النازيين، بدايةً سنة 1947، و"هيس" رقم 7. بداية السجن، ممنوع المساجين مجرد الكلام بعضهم. الجرايد كانت محظورة، وكذلك كتابة اليوميات المذكرات. وكان مسموحلهم بزيارة واحدة عائلاتهم شهرين ولمدة 15 دقيقة بس. وبالتدريج، خرج اللي خرج منهم، ومات اللي مات. وبدايةً 1966، يفضلش السجن "هيس"، اللي اشتهر بلقب جديد، "أغلى سجين العالم"، لأنه السجين الوحيد اللي القلعة اللي بتحرسها دوَل الحلفاء بالتناوب. تخيل، عزيزي، انت قاعد سجن اللي عاملاه "أمريكا" و"بريطانيا" و"فرنسا"، و"الاتحاد السوفييتي"، فطيرة مشكّل حلفاء! مش كدا، انت بيخدّم الناس اللي السجن، الطباخ والحراسة وكل دا، عشانك انت! الناس دي بيتدفعلها رواتب، عشانك انت! تاني، عزيزي، عايز تحط الكلام دا إطار القصة اللي حكيتهالك، بيوت مفتوحة حس "هيس"! خلّيني أقولّك، عزيزي، مدار 21 سنة، عاش "هيس" السجن دا، بيحرسه 37 جندي، مأمور السجن والطباخ والطبيب، ورجُل دين. دا أكتر مسجون تقريبًا بيتخدّم عليه! تخيل، عزيزي، "هيس" دا غيّر ديانته، رجُل الدين دا بقى يطلع معاش! عشان كدا، مأمور السجن "يوجين بيرد" كتب كتاب ذكرياته "هيس"، سماه، The Loneliest Man in The World، "أكتر شخص وحيد العالم". السنين دي، اتخففت القيود نسبيًا، مسموحله بالزيارة فرد أسرته، مرة الشهر، الرقابة. وكان مسموحله بقراية الجرايد، قصقصتها، عشان يوصلهوش أخبار النازية النازيين. وبدايةً الستينيات وحتى وفاته التمانينيات، طول مدة حبسه، اللي تاني وصلت 40 سنة مطلع التمانينات. ومع تدهور حالته الصحية، بدأت أسئلة تطلع زي، "هيس" أكيد المؤمنين بالنازية، حبس راجل تخطى الـ90 سنة، وقضّى المدة دي السجن، دا شيء إنساني؟ المهم، عزيزي، اللي عايز أقولهولك، تساؤلات، دا عادل ولّا لأ. الراجل دا بالأهمية الكافية احنا نحاسبه الكم الحساب؟ يقعد 40 سنة سجن؟ وقاعد السجن لوحده! مش بس، عزيزي، عيلة "هيس" اللي طالبت بخروجه، "بريطانيا" لوحدها قدّمت 11 طلب للإفراج عنه، 14 طلب تاني "أمريكا" و"فرنسا". رسالة رئيسة وزراء "بريطانيا"، سنة 1982، لـ"بريجنيف"، رئيس "الاتحاد السوفييتي"، قالتله، "لا يوجد مبرر لإبقاء (هيس) السجن ذلك." الراجل عنده 88 سنة، مسجون 40 سنة، وفضِل لوحده السجن أكتر 16 سنة. الظروف الإنسانية بتفرض علينا إننا نعاملهوش بالطريقة دي. مرة كانت العقبة رفض "الاتحاد السوفييتي" يفرج "هيس"، رغم "هيس" خد براءة تُهَم جرايم الحرب، كانش مسئول جرائم القتل الجماعي لليهود معسكرات الإبادة. لأنه، ببساطة شديدة، ساب "ألمانيا" قبلها. طبعًا، يكُن "ملاك"، فهو الشخص اللي وقّع قوانين "نورمبيج"، اللي منعت مثلًا تعيين اليهود الوظايف الحكومية، ومنعت جواز اليهود الألمان اليهود. السوفييت كمان ليهم أسبابهم، ومنها، موقفهم النازيين عمومًا. لأن خساير "روسيا" الأرواح الحرب العالمية التانية، وصلت لـ27 مليون بني آدم. تقديرات السوفييت نفسهم. التشدد دا كانش قاصر "هيس" لوحده. إنهم مرة، رفضوا الإفراج سجينين، معادهم الرسمي، بدقيقة واحدة. وكانت دايمًا، شهور إدراتهم للسجن أسوأ شهور للمساجين! كمان، السجن، مؤسستين "ألمانيا الغربية"، الإدارة المشتركة لقوات دوَل الحلفاء الأربعة، والمؤسسة التانية كانت اللجنة المسئولة سلامة الطيران "برلين". دا غير، "هيس" صرّح بنفسه أكتر مرة، مش ندمان أفعاله، وفي محاكمات "نورمبيرج"، صرّح بوضوح، "لقد تشرفت بالعمل إمرة أعظم رجال شعبي، خلال آخر عام تاريخ بلادي!" تخيل؟ "لا أشعر بالندم شيء." فعلًا، عزيزي، الراجل دا بيبهرني، احنا عمّالين نتريق طول الحلقة السمة الشخصية اللي بجدها مبهرة، اللي باهرني، عزيزي، صدق الرجُل، ولاء الرجُل، وفاء الرجُل. يعني شوف، عايز سُلطة سُلطة، وبعد انتهت السُلطة، لسة عنده ولاء لـ"هتلر" وللفكرة، فشل الفكرة وموت قادتها. دا عنده وفاء وولاء شديد لفكرة شديدة الغباء ولشخص شرير. دا، دا، القصة بيبهرني. القائد بتاعك اللي انت بتحبه، مات وخسر الحرب، انت لسة عندك ولاء؟ انت لسة عندك وفاء؟! ربنا يخلّيهوملك! دا بصراحة، عزيزي، مبهر! "هيس" مبهر! دا كله كفاية "هيس" يفضل "شبانداو" لحد موته 17 سنة 1987. 93 سنة. وفي 17 سبتمبر، صدر بيان مشترك الحلفاء الأربعة، بيعلنوا انتحاره. متوقع الحكاية هنا؟ دي مش نهاية الحكاية. لأن Debate كبير، انتحر ولّا اتقتل؟ عيلة "هيس" كانت شايفة نجاحه الانتحار بالشكل الغريب دا، وفي السن دا، يكاد يكون مستحيل. يعني، بقاله 40 سنة، وجه خلاص الآخر، وعايز ينتحر؟ زهق؟ فوّل؟ وقالوا، دا صح، فهو عندهوش القدرة يعمل دا بنفسه. عندهم تخوفات، يكون اتقتل إيد المخابرات البريطانية، وطلبوا إعادة تشريح الجثة. وبالفعل، اتعاد تشريح الجثة تاني، أيضًا النتيجة تكن حاسمة، فجايز يكون اتقتل وجايز يكون لأ. للأسف برضه، عزيزي، دي نهاية الحكاية. دي واحدة الحكايات اللي عمرها هتدّفن أبدًا! زي "هيس" نفسه، اللي فضل موته، يدفع تمن مكانته الرمزية دي. اتحول قبره موته لمزار للنازيين الجُدد، اضطرت السُلطات إنها تضغط عيلته، عشان تخرّج الرُفات بتاعه مرة تانية، 2011، وتحرقه وترمي الرماد البحر. وحتى شاهد القبر اللي مكتوب بالألمانية، "لقد جرؤت"، اتدمر كذلك! سجن "شبانداو" نفسه اللي قضّى حوالي نُص عمره، بيته التاني، نُص ذكرياته العالم حصلت السجن دا، اتهدم وفاة "هيس" مباشرةً. ولسخرية القدَر، اتبنى مكان السجن، "مول" باسم "(بريطانيا) سنتر"، زنزاتك القديمة بقت "فود كورت"! وسخرية القدَر تقفش بس، لأن الاسم اللي اتشهر بيه مركز التسوق دا النهاية، Hess Co، ودي تريقة قايمة اسم سلسلة الـ"سوبر ماركت" الشهيرة "بريطانيا"، اسمها Tesco. فدا بقى Hess Co. الحقيقة، عزيزي، عندي Reflections كثيرة الحلقة، مش قادر أعبّر عنها. منبهر حقيقي! منبهر بالقصة، ومنبهر بالـCharacter دا! مش متأكد كنت أحب يكون صديقي، أحب يكون صديق عدوي. دي مشاعري For Now. عمومًا، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، الحلقات الجديدة، تنزل تبُص المصادر، انت الـ"يوتيوب"، تشترك القناة. الحقيقة، عزيزي، قصة "هيس" دي بتعلمنا حاجتين مهمين جدًا، أولًا، انت مُخلص لفكرة، حاول تبقاش مُخلص ليها أوي كدا، لأن فكرة ممكن تبقى غلط، خُد بالك! تاني حاجة، هتبقى مُخلص بهذا الشكل، تبقاش مُخلص لـ"هتلر". العالم فيهوش نماذج أفضل؟ Shortage النماذج؟ تختار حاجة عدلة عم! "هس" دمك "هيس"! قصة غريبة، وحلقة غريبة شوية. شكرًا، عزيزي، شكرًا.