الكلام "إرفين روميل" بيخلصش! دا ببساطة، أهم قائد عندي، بيخسرش حرب أبدًا. بسم الله الرحمن الرحيم، أني "جوردان مكارتي"، الريف البريطاني، وبفضل الله، حاربت أستاذ "روميل"، معركة "العلمين" سلاح المُشاة. كنتش مصدّقة موضوع "روميل" جنرال ومارشال دا، افتكرته بيخونني، و"أدولف" و"جوبلز" بيداروا عليه! كنت فاكراه مُنحَط! مرة أبعته حرب مستحيلة، يرجع برضه كسبان، قائد غريب جدًا! احنا معركة "العلمين"، منتظرين تكون خدعة هتتعمل، لأن احنا أكيد انتصرناش بسهولة، فخ، أكيد "روميل" محضّره... وهيظهر، لأنه راجل خبيث! كنت أقولّه، "رايخ فين (روميل)؟" يقولّي، "رايخ الحرب." أقولّه، "راجع متأخر ليه (روميل)؟" يقولّي، "كان عندي فيلق (أفريقيا)." الحجج بتاعته غريبة، صعب كزوجة أصدّقها. الله! فيلق "أفريقيا" دا؟! عارف؟ كانش بيديني حريتي كقائد كدا! عارف أهزّقه، عارف أمسك غلطة! آخر زهقت، بقيت أبص سنانه وضوافره! البيه راجعلي متأخر، بينهج وريحته كحول، ورقبته عليها أحمر، قال إيه، اتضرب بالنار! عليا؟! لأ، أني اللي ضربته الرصاصة فعلًا، مش "آدم شرينجهام"، الواد "مايكل" ابن الست "آشلي". خدته للدكتور، واطمنت إنها طلقة، "روميل" باصصلي وقام قايلّي، "انتي كمان... طالقة." انت عارف اتنين لهومش أمان، و"روميل"؟ شوف... انتصرت "روميل"، التاريخ هيخلّده هو، مكّار! مكّار وشقي! والله! شوفوا جابلي إيه. ثعلب الصحراء. أني بصراحة سمعت القائد بتاعنا داهوّن "هتلر" كانش بيحب "روميل"، وإنه خايف منه. لقيت الجواب دا هدومه، بيقول، "زوجتي العزيزة، (هتلر) يحاول يقتلني! زوجك المُخلِص، (روميل)." أكيد الجواب دا مُزوّر. قال زوجي المُخلِص قال! النهاية، الأبطال بيموتوش، والتاريخ بيخلّدهم. و"روميل" عايش، وأكيد هيظهر قريب جدًا. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 1941، وصلت الحرب العالمية التانية لذروتها، أبعد مكان ممكن تتخيله "أوروبا". - "فين (أبو حميد)؟" - "العلمين". - "كانوا بيصيّفوا (أبو حميد) ولّا إيه؟!" - عزيزي، انتظر. خلّيني، عزيزي، آخدك إيدك، ونروح "أفريقيا". الوقت اللي الإنجليز متمركزين "مصر"، قوات المحور كانت بتتحرك "ليبيا" بقيادة "إرفين روميل" بطموح مخيف، احتلال "قناة (السويس)"، الشريان اللي بيغذّي الإنجليز، حلقة الوصل "بريطانيا" و"الهند"، ومعاها بترول "الشرق الأوسط"، اللي قادر يغطي احتياجات النازيين أثناء الحرب، وبعد الحرب كمان. وقتها هيبعت الـ"سير (كلود أوكينليك)" قائد الجيش البريطاني "الشرق الأوسط" رسالة سرّية لرؤساء الأركان بتحذّرهم الجدع "روميل" دا، "خدوا بالكم، القائد الألماني دا شديد الخطورة جنودنا وجنود الحلفاء!" "طب (أبو حميد) وإيه الفظيع كدا؟! عادي، قائد جيوش العدو أكيد بيشكّل خطورة علينا." عزيزي، القائد البريطاني هيحذّر خطر نوعه مختلف، هيقول رسالته جنود الإنجليز بيبطلوش كلام "روميل"، المخيف الكلام دا فيهوش ذرّة كراهية، بالعكس، دا مليان احترام وانبهار، بيعتبروه Magician، "ساحر"، Superman، خارق للطبيعة! كلام "أوكينليك"، الجنود صدّقوا الكلام دا، فهما كدا انهزموا بشكل نفسي المعركة تبدأ! فيش بشر هيقدر يهزم Superman! هنا، عزيزي، "أوكينليك" هيحرم جنوده يذكروا اسم "روميل"، هيبقى زي المرض الوحِش كدا! شخص يجب ذِكر اسمه. "وحتى ضروري إننا نتكلم عنه المراسلات الرسمية، فهنبدّل اسمه بـ(قوات المحور)." الانبهار، عزيزي، بـ"إرفينج روميل" يكن مقتصر الجنود. سنة 1942، هيقول رئيس الوزراء "تشرشل" قلب البرلمان بتاعه: "روميل"، عزيزي، هيمتلك "كاريزما" تعادل "كاريزما (أدولف هتلر) نفسها! لدرجة تقوم مظاهرات "مصر" ضد الاحتلال الإنجليزي، وقتها، واحدة طرُق استفزاز الإنجليز هتاف مصري بيقول: "مش دا اللي بيخوفكم؟ بتعرفوش تقولوا اسمه؟ طب، شاء الله، هيكسب!" "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت ليه بتتكلم الرجُل كأنه معروف والناس كلها عارفاه؟ مين (روميل) دا؟! ازاي قدر يستحوذ بهذه الـ(كاريزما) قلوب أعدائه، عز حرب عالمية، ومعارك مصيرية بهذا الحجم؟!" دا، عزيزي، سؤال مهم جدًا، انت سألتهوش، اللي سألته لسانك، عشان نبدأ الحلقة اللي عايز أتكلم عنها. خلّيني أقولّك، عزيزي، طفولة "روميل" تكن مشابهة للي حصلّه كبير، طفل عديم الـ"كاريزما"، منطوي، شغفه الوحيد الهندسة، لدرجة عنده 14 سنة، قادر يبني طيارة شراعية، يفكك "موتوسيكل" ويركّبه تاني. بالرغم عبقرية "روميل"، درجاته المدرسية كانت مستحيل تدخّله هندسة. دي، عزيزي، مشكلة النازية، ناس عرفتش تجيب الكليات اللي عايزين يدرسوا فيها! "روميل" هندسة، و"هتلر" فن! "الجامعة الكندية" وقتها، كانت المشاكل اتحلت! برغم، عزيزي، "روميل" مش هيخش هندسة، هيحاول يلعب ألعوبة، بحيث يبقى برضه مهندس، هيحاول يخش لحلمه بوابة الجيش، ويلتحق بسلاح المهندسين، لكنه هيترفض كمهندس، ويتقبل كظابط مُشاة. بنشوف قُدّامنا الشاب "روميل" اليافع بيدخل الحرب العالمية الأولى كملازم شابّ بسيط لأسرة لهاش تاريخ عسكري، أسرة متوسطة، بلا واسطة، "روميل" باختصار Nobody، نكرة، - "إيه؟!" - نكرة. الحرب العالمية الأولى هتحول الملازم المنطوي ومشروع المهندس المكتمل أسطورة مُقلَّدة بأوسمة ونياشين. خلّيني، عزيزي، أحكيلك 3 حوادث و3 أوسمة، الـ3 حوادث دُول هيرسمولك شخصية "إرفينج روميل". سنة 1914، هيواجه "روميل" لوحده 3 جنود فرنسيين، ببندقيته اللي ذخيرتها خلصانة، منطقي، عزيزي، الوقت دا حد مكانه يستسلم، يـGive Up، "روميل" حركة أدهم صبرية، بيهجم بسرعة الـ3 بحركة مرعبة، ويعمل مناورة ويهاجمهم بالسونكي بتاع سلاحه، السكينة، عزيزي، اللي آخر السلاح، "اوعى لا!" هيفضل، عزيزي، يلوّش فيهم بالسونكي بتكنيك مفاجئ، ودا هيكلّفه رصاصة رِجله بحجم قبضة الإيد، مناورة "روميل" هتنجح وهتنقذه، وهيُقلَّد بعدها بالصليب الحديدي. الحادثة التانية، عزيزي، حصلت سنة 1915، بيحصل هجوم 4 مخابئ فرنسية، هيتهز الجنود الألمان ويخافوا، لأن المكان مُحصَّن جدًا، وقتها، عزيزي، هيتفاجئوا "روميل" مش بيتقدمهم، لأ دا بيؤمرهم يكونوا ضهره، وبيهدد قائد الفصيلة بإعدامه فكر ينسحب، لأنه مؤمن اللحظة اللي عدوه متيقن مش هيهجموا، أنسب لحظة وأحسن لحظة للهجوم. وقتها، الجنود الألمان مش هيخافوا، وهيمشوا ورا "روميل"، اللي بيهم هيحقق انتصار كاسح، وياخد الصليب الحديدي الدرجة الأولى، كمكافأة. جنود "روميل"، عزيزي، هيعملوله شعار يفضل ملازمه طول حياته، "المكان اللي بيكون (روميل) المقدمة." "(روميل) دايمًا موجود وش المدفع." البطولات دي هتبيّن الأسلوب اللي "روميل" بيتبعه للأبد، السرعة والمناورة موضع ضعف، الهجوم اللي يقدرش العدو يتوقعه، وشجاعة الصمود لحد النهاية. وفي الوقت اللي الجنود حبوا "روميل" اللي أسلوبه بينقذهم وشجاعته بتحميهم، فالقادة، عزيزي، كانوش طايقين أمه! لأنه عشان يطبّق أسلوبه دا لازم يلتزمش بالأوامر، الخطة نفسها قايمة الارتجال ومخالفة التوقعات، "روميل" لحظة ممكن يبوّظ الخطة الأصلية، لقى لحظة أفضل المناورة. وبينما الجنرالات بيقودوا الخلف، "روميل" بيقود الأمام وبيسبق جنوده للخطر، ودا بيحرج القادة! "روميل" أثناء الحرب هيُسنَد ليه أسوأ الكتائب، الجنود اللي بيهربوا والجنود اللي لهومش قائد، "يلّا، البسوا (روميل)! حد مش مظبوط، خده يلّا، ودّيه لـ(روميل)!" وبينما القادة كانوا بيحتقروا الجنود الكسر دُول، "روميل" بقى هيقدّرهم ويحترمهم، وهيلقّبهم: "روميل" راعيهم الشخصي. "روميل" ممكن أوقات يسخّر الكتيبة كُلّها عشان تروح تنقذ جندي واحد، إثبات واضح مستحيل يتخلّى فيهم، ودا هيحول كتيبة قيادة "روميل" كتلة النظام والشجاعة، الكل عايز يثبِت ولاءه للقائد اللي واثق وبيحميه. سنة 1917، "روميل" هيقود كتائب لجبال "الألب" الإيطالية، وبسبب تضاريس المنطقة، مسموح للكتائب إنها تتحرك خطة أوامر، ودا لأننا منطقة جبلية، طول الوقت مستجدات، لازم الظباط يرتجلوا، عشان يقدروا يحِلّوها، مكان زي دا محتاج قائد بيهمه الأوامر بيلتزم بالخطة 100%، بيخاف يرتجل، قائد يقدر ينظّم جنوده ظروف. "روميل" هيُكلَّف بالسيطرة جبل "ماتايور"، معاهوش قوة صغيرة جدًا، "روميل" هيحول مهمته المستحيلة دي لسلسلة هجمات مفاجئة هيخلّي قواته نظر العدو تبان أكبر حجمها، "روميل" هيسيطر الجبل وهيأسر 9000 جندي إيطالي. وهنا، عزيزي، هياخد وسامه التالت، الـPour leMérite، أرفع الأوسمة البروسية. وسام وخَس وكدا! ورغم، عزيزي، الحرب خلصت بخسارة "ألمانيا"، وتخفيض جيشها لـ100 جندي بس، معاهدة "فرساي"، اللي اتكلمنا عنها حلقات برنامج "الدحّيح"... احنا، عزيزي، هنعمل "إنفوجراف" لبرنامج "الدحّيح"، هتلاقي، عزيزي، 40% حرب عالمية أولى وحرب عالمية تانية وحرب باردة، والباقي بقى، ثورة صناعية، رأسمالية، نقد ذاتي، وحاجات بتقولّك انت كويس وحلو وركّز نفسك وركّز صحتك النفسية. 10%، عزيزي، دُول بأقولهومش، بيتقالوا عني! بيبدأوا، عزيزي، عادةً النت كدا، "(الدحّيح) عنده حق قال..." وهما عندهومش حق قُلت دا! أنا، عزيزي، عمري قُلت "الحب شجاعة"، الحب بهدلة يومه! نرجع، عزيزي، لمعاهدتنا المفضلة، معاهدة "فرساي". بعد، عزيزي، معاهدة "فرساي"، "روميل" هينجو التسريح الجيش، وهيتحول لأسطورة عسكرية بيحسدها الجنرالات، قائد شابّ نجح طريق مخالفته للأوامر ياخد أوسمة أكتر أصحاب الأوامر! سمات "روميل"، اللي زي الشجاعة والسرعة والارتجال برة الخطط، كانت بارزة جدًا حرب عالمية اتسمّت بالـWar of Trenches، "حرب الخنادق"، ودا، عزيزي، لأنها حرب بطيئة ومملة ومُتوقَّعة، بتفضل قاعد، عزيزي، الخندق بتاعك داهو، مستني تلمح حد تضرب نار، برضه قاعد مستني يلمح حد يضرب نار، تفضلوا انتم قاعدين عاملين كداهو! حرب مملة، عزيزي. هما، عزيزي، غالبًا عملوا الحرب العالمية التانية، قالّك، "احنا حاربناش!" الحرب دي الجنود كانوا محبوسين شَبَكة خنادق طولها 475 ميل، بيموتوا أمراض، والجو، يموتوا رصاص العدو، كانت مملة، عزيزي، لدرجة جنود ماتوا موتة ربنا، مات البيت، مات بطل! وقتها، عزيزي، "روميل" قاعد مترقب وبيبص بعيد، حدث أهم بكتير الحرب المملة اللي كنا بنحاربها، صعود النازية. "إرفين روميل"، عزيزي، هيُعجَب جدًا بالوعود اللي بيعملها "أدولف هتلر"، "أنا هأرجّع الجيش الألماني لأمجاده، وهألغي معاهدة (فرساي) دي!" ولكن، عزيزي، اللي هيقف بينه وبين تأييد "هتلر"، شيء فقط، قوات الـSA، "القمصان البُنِّية". الـSA، عزيزي، الميليشية المسلحة، اللي اعتمد عليها "هتلر" خلال رحلة صعوده، بيستخدمهم عشان يرهب خصومه ويخوّفهم، كانوا فزّاعة للشيوعيين واليهود وقتها. بداية الموضوع، شباب الـSA دُول كانوا شباب متحمس، آلاف العواطلية اللي قعدوا البيت عشان الكساد، عيال غلابة، عزيزي، وعلى الله حكايتها! بحلول سنة 1933، اتحولوا لميليشيا قوامها 2 مليون عنصر مسلح، اسمع دي، عزيزي، بقوا أكبر 20 مرة الجيش الألماني! "إيه؟!" وقتها، عزيزي، الظباط اللي زي "روميل" اعتبروا الـSA دولة جوا "ألمانيا"، الكلام دا كانش عاجب "روميل". "ما عنه عجبه (أبو حميد)! دي رجالة (هتلر)." خلّيني، عزيزي، أفاجأك وأقولّك اللي هيواجه الـSA "هتلر" نفسه، "هتلر" احتاج الـSA الوقت اللي سياسي ثوري متمرد، مجرد "أدولف"، "أدولف" راح، "أدولف" جه، وقتها، عزيزي، محتاج للإرهاب واستعراضات الشوارع. بتحوله "أدولف" لـ"أدولف هتلر"، وصوله للسُلطة، فكان عارف ومتأكد حروبه الجاية "أوروبا" مش هينفع معاها ميليشيات وعيال متحمسة، "عايزين نحارب صح! وبالتالي، احنا محتاجين لظباط متمرسين، شاركوا الحرب العالمية الأولى، عندهم خبرة عسكرية." كمان، "هتلر" شايف الـSA دُول ممكن لحظة يتقلبوا نفسه. وفي يوم 30 سنة 1934، "هتلر" هيطلّع أمر ثوري باغتيال قادة الـSA، يُعرف بـ"ليلة السكاكين الطويلة". إخراج "وائل إحسان"! دا، عزيزي، تعرفهوش، مخرج "اللي بالي بالك". حركة "هتلر" واغتياله لقادة الـSA، هتضمنله تأييد الظباط، لأنه رجّع للجيش والجنود هيبتهم تاني، وفكّك الميليشيا اللي كانت قالقة الكل. وقتها هيقول "روميل" الـSoldiers "الجنود" بقوا Worth Something Again، بقوا يسووا حاجة، الجنود رجعتلهم قيمتهم تاني. وقتها، "هتلر" برضه هيبدأ يتعرف كتابات "روميل"، وهيتأكد قُدّام شخصية مميزة. أسلوب "روميل" العسكري هيكون مثالي جدًا لقائد عايز يحارب "أوروبا" كُلّها، بنمط حروب وأسلوب معارك العالم عرفهوش كدا، عشان سنة 1938، "هتلر" يعيّن "روميل" كقائد لحراسته الشخصية. "روميل" هيصاحب "هتلر" خلال بداية الحرب العالمية التانية وغزو "بولندا"، وهيشوف الجيش بيحارب بأسلوب مختلف تمامًا الحرب الأولى، أسلوب الـBlitzkrieg. دا، عزيزي، أسلوب بيعتمد نقطتين أساسيتين، الأولى، No Head on Conflict، "الهجوم لازم يبقى بمناورة خاطفة، مش بشكل مباشر." والتانية، Auftragstaktik، يعني، "ما فيش حاجة اسمها خطة بتحطها قيادة عليا." يعني ببساطة، الخطة طول الوقت بتتغير وبيعدّلها القادة الصغيرين، بيتصرفوا المعركة بمنتهى الحرية، مسار المعركة، "لكن هنقعد احنا نخطط واحنا قاعدين التكييفات (ألمانيا)، واحنا بنحارب (روسيا)، لأ! الظروف بتختلف، الدنيا بتتغير." أسلوب، عزيزي، الـBlitzkrieg مرونته ناسبت "هتلر"، اللي وقتها بيطمح يكتسح "أوروبا" وقت قليل، "أنتش وأجري! مش لازم أتورط حرب خنادق طويلة تاخد سنين وموّال، ويا عالم! لأ، أخش أضرب، وأروّح!" "روميل" فشاف الـBlitzkrieg عبقرية، عبقرية، دي المبادئ اللي بيطبّقها خلال الحرب اللي بيحاربها، وكان سابق بيها زمانه، وخالف أوامر قياداته عشان ينفّذها، وأنقذ جنوده بيها يبقالها اسم. وبينما "روميل" بيطبّق الـBlitzkrieg بشكل فردي، "هتلر" طبّقه الجيش كُلّه وعممه، اكتسح بيه دوَل كاملة. وهنا، عزيزي، هيتولد تحالف قائد طموح وجنرال عبقري، هذا، عزيزي، التحالف هتعطّله مشكلة صغيرة، المشكلة، عزيزي، اللي بتحصل الـBlitzkrieg بيعتمد هجوم خاطف، باستخدام الدبابات والمدفعية، وجود إيه؟ غطاء جوي، "ما احنا مش هنخش لوحدينا! محتاجين نستغطى بغطاء جوي!" بقى عمنا "روميل" الـBackground بتاعته إيه؟ الـExperience بتاعته كانت إيه؟ المُشاة. حياته كلها بيعدّي الخط الأبيض. "هتلر"، عزيزي، هيراهن "روميل"، وهيمسّكه سنة 1940 قيادة فرقة الـ"بانزر" السابعة، الرغم رفض القادة بتوع "هتلر" ومعارضتهم باستماتة قائد مُشاة معدوم الخبرة يخص المدرّعات والدبابات يبقى، بالصلاة النبي، قائد فرقة بالأهمية دي، "انت اتجننت (هتلر)؟!" مهمة فرقة "روميل" كانت غاية البساطة والسهولة، "احنا ببساطة شديدة فرقة محتاجة إنها تغزو (فرنسا)، فكرة بسيطة يعني. مش كدا، محتاجين نغزو (فرنسا) عدد أيام ممكنة، طريق تضاريس صعبة، زي شوية غابات ونهر." بصراحة، عزيزي، كنت بأتريق، دي كانت مهمة مستحيلة! نجح "روميل"، هيكون أسطورة مُخلّدة للأبد. عشان كدا، هيقرر "جوبلز" وزير الدعاية، يدّي "روميل" كاميرا تبقى معاه يسجل بيها لقطات حملته. "روميل"، عزيزي، هيتحرك بمركبات ثقيلة بسرعة 150 ميل يوميًا، كأنه شبح بينتقل بسرعة مرعبة! مش بتفاجئ الأعداء، دي بتفاجئ الألمان نفسهم، اللي هيسمّوا فرقته الـGohst Division. "روميل" هينجح يستولى مدن زي "شيربورج" الفرنسية، وبإيه؟ بقوة قليلة جدًا! لأنه دايمًا بيحتفظ بعنصر المفاجأة، اللي بيشلّ بيه عدوه، حجم العدو وقوته. عشان النهاية، "روميل" يكمّل مهمته بنجاح، وفرقته تجرّ وراها 97 أسير. وقتها، هتوصل لـ"جوبلز" حكايات قائد مجنون، قواته عبرت نهر "السوم" مظلة النيران الفرنسية، كان، عزيزي، القائد دا موجود قارب ألماني، "روميل" هيبعتله صور صدارة خط المواجهة، "جوبلز" هيمسكها يعمل لجان إلكترونية، دعاية حتة، ناقص، عزيزي، يفتح باسمه Local Brand! عمل حملة كتاف "روميل" بتعظّم بطولة الجندي الألماني. هنا، عزيزي، "روميل" هيتحول، وافتكر التحول دا، مهم جدًا، Poster Boy للدعاية النازية، "دا البطل بتاعنا جماعة، اعملوله صور، عظّموه! خلّوا الناس كُلّها تعرف دا البطل بتاعنا جماعة، عشان يلهمهم." "(أبو حميد)، معلش يعني (أبو حميد)، تعودت منك المنعطفات الدرامية، وأني بحُكم خبرتي معاك، وحُكم خبرتي عالم السينما والدراما، شايف شخصية Flat! عمّال ينجح، ينجح، ينجح، لحد تحول لأسطورة." الله عليك، عزيزي! المفاجأة، عزيزي، الوقت اللي انت متوقع أحكيلك فشل "روميل" حاجة، وشايفه خلاص بقى أسطورة وجامد أوي، الوقت اللي أقولّك بشكل مستريح أسطورة "روميل" لسة بدأتش، "روميل" لسة هيبدأ. 1940، هيقرر الأسطول الإيطالي غزو "مصر"، بقيادة "موسوليني". أنا، عزيزي، غيّرت القناة، وغيّرت الأوضة، وكبرت واتجوزت وشعري راح، وبقيت شخص مختلف تمامًا، ولسة "موسوليني" عامل قلق! الأشياء تتغير! "موسوليني" هيقرر غزو "مصر" بأكتر 80 جندي، بغرض توسيع إمبراطوريته "أفريقيا"، دُول، عزيزي، هيواجهم 36 جندي بريطاني. "محسومة (أبو حميد) وسهلة، انت درستش رياضيات ولّا إيه؟! 80 أكتر 36." أهوج! شفتش فيلم 300؟! قريتش غزوة "بدر"؟! خلّيني أفاجأك وأقولّك بحلول 1941، اسمع دي، هينجح البريطانيين يعملوا هجوم مضاد، ويدمروا 9 فِرَق إيطالية و400 دبابة، ويأسروا عشرات الآلاف الجنود، ويتوغلوا 300 ميل جوا "ليبيا". ناقص يقتلوا "فرانشيسكو توتي"! "الله (أبو حميد)! فين الكثرة العددية؟! فين (موسوليني)؟!" دا، عزيزي، السؤال اللي بيسأله "هتلر"، "الله! لازم آجي أحارب بنفسي؟!" المشكلة، عزيزي، "هتلر" الوقت مشغول، بيستعد الوقت لغزو "روسيا"، مش عارف يحاوط "روسيا" دي منين ولّا منين! وبيحارب الناحية التانية "إنجلترا". وفجأة، المتخلف رايح يحتل "مصر" بعدد أكتر عدد الجنود الإنجليز، ومهزوم! "يا أخي، الله يخرب بيتك (موسوليني)!" تخيل، عزيزي، احنا ممكن نبقى بنتكلم بالألماني، بسبب الرجُل، بسبب الإيطالي! رأيي، عزيزي، "هتلر" دخل الحرب دي لوحده، كسب! الحلفاء اللي معاه خسروه! "هتلر" محتاس، مش عارف يخش "روسيا" طول الإنجليز مسيطرين "أفريقيا"، دا هيخلّيه مُعرَّض للهجوم الجنوب طول الوقت. هنا، عزيزي، "هتلر" هيقول، "هو اللي بألجأله المواقف الصعبة اللي زي دي، الحلو القمر بتاع المُشاة، اللي غاوي جبال وكشّافة دا!" هنا، عزيزي، "هتلر" هيبعت جنراله المفضل "روميل" رأس الفيلق الأفريقي، المكون وحدتين ألمانيتين و3 وحدات إيطالية، بمهمة إنقاذ محدودة، مطلوب منهم يعملوا Blocking Force، حاجة تصد الإنجليز وتمنعهم التوغل "ليبيا". وقتها، الإنجليز كانوا فكوا شفرة "إنجما" الشهيرة، وعرفوا "هتلر" باعت قوات صد مش أكتر، "العيال دي عايزة تشرّط، مش عايزة تعوّر!" وهنا، الإنجليز بيقرروا يبعتوا أكفأ قواتهم، اللي صدت هجوم "موسوليني"، "اليونان"، عشان يحاربوا هناك، ويسيبوا "ليبيا" قوات بسيطة مُدرّبة. شيء، عزيزي، مثالي بالنسبة للبريطانيين، المعادلة بتاعتهم ناقصها عنصر مش معمول حسابه، إن، بالصلاة النبي، قائد قوة الصد اللي فيش قلق دي، "إرفين روميل"، اللي موعد التاريخ. "روميل"، عزيزي، وصل شاف مساحة واسعة، صحرا عملاقة، يقدر يناور براحته، أرض جديدة، مش موجود زيها "أوروبا". وقتها، عزيزي، "روميل" كانش يعرف الإنجليز قللوا قواتهم، فهيقرر ياخد أكتر قرار جنوني حياته، تطبيق الـBlitzkrieg! والهجوم أكتر لحظة يُمكن يتوقعها الإنجليز. "روميل" هيهاجم البداية بـ8 عربيات مُدرَّعة، خبّاها بتمويه عملاق طريق شاحنات بتعمل عفرة الجو، فتعمل غبار، عشان يوحي للخصم داخل بجيش كبير جرّار، ولاد "أبو إسماعيل" جايين! المفاجأة دي هتخلّي البريطانيين اللي أصلًا قوتهم ضعيفة يتراجعوا خطوة لورا، لمنطقة "مَرسَى البريقة". "روميل" وقتها رتبته قائد العمليات الإيطالي "إيتالو جاريبالدي"، اللي هيتفاجئ بحركات "إرفين روميل" وهيؤمره عسكريًا بالتوقف، "اقف! الكبير هنا! هتنتش، هتجري فين بقى؟ احنا صحرا!" "روميل" هيتجاهل الأوامر. "بس دا (أبو حميد) جنون، مش عبقرية! فين الخطة كدا؟! هيناور ازاي الصحرا؟ كلها مكشوفة وعارفة بعضيها! وبعدين، البريطانيين ممكن يتجاوزوا عنصر المفاجأة، ويدركوا الموضوع مجرد سحابة غبار، ويعملوا هجمة مضادة، زي اللي حصلت قوات (موسوليني)." عزيزي، مش معنى "روميل" بيرتجل، عشوائي، صحيح بيحطش خطة بدري أوي، الفرق بينه وبين قائد أحيانًا بيرتجل الخطة خلال الهجوم. "روميل" خلال هجومه هيفهم تكتيك البريطانيين، وأهم نقط ضعف عندهم، وهي ببساطة فيش تنسيق المُشاة والمدفعية والدبابات، سلاح بيحارب لوحده، وفي الوقت اللي البريطانيين توقعوا الألمان هيحاربوا بنفس الطريقة التقليدية، دبابة قُصاد دبابة، وجندي قُصاد جندي، فـ"روميل" هيخالف توقعاتهم، ويحول سلاح عنده فخ، هيخلّي الدبابات بتاعته مستخبية، بتتجرّش للقتال، بتحميها المدفعية وأسلحة مضادة، أسلحة قادرة تصطاد العدو لحد 2000 ياردة. "هو يعني (أبو حميد) العدو عبيط عشان يقرّب المسافة دي؟! الحقيقة، عزيزي، العدو مضطر يعمل كدا، "بريطانيا" وقتها كانت بتستعمل الـPDR 2، وهي أسلحة مضادة للدبابات بتحتاج تشتبك 500 ياردة، ودي نقطة ضعف استغلها "روميل" لأقصى درجة، "روميل" قدر يطور هجومه بتفوقه النوعي، وليس العددي. والأهم، عزيزي، توظيفه للأسلحة، فالألمان كانوا متقدمين جدًا اعتراض موجات الراديو، ودا خلّاهم يبقوا عارفين مواقع الإنجليز طول الوقت، ويفضلوا محتفظين بعنصر المفاجأة. اللي فاضل، عزيزي، جيشهم يتوغل بأهم مبادئ Blitzkrieg، المناورة. هنا، "روميل" هيقسّم الفيلق بتاعه لـ3 جيوش، بيتحركوا 3 اتجاهات مختلفة، وكل شوية، الاتجاه بيتغير، طبيعة العملية ومتطلبات الوقت. بيتقدم، عزيزي، كأنه تِعبان بألف راس! الناحية التانية، انسحاب بريطاني هزيل مصدوم المفاجأة. "روميل" كعادته، بيقود الأمام، مش مدرعة دبابة، بطيارة اسمها Fieseler Storch، حاجة كدا يعني! عمّال يـStorch العدو طول خط الجبهة! الرغم تحرك "روميل" بهذه الطريقة المكشوفة، مخلّيه هدف سهل صحرا مفتوحة، الموضوع دا، شوف، تحول لنقطة قوة، وبقت دي طريقته يحفّز جنوده بينتقل نقطة للتانية، الجنود فجأة بيلاقوا القائد بتاعهم ظهر راسهم عدوه كهدف سهل، بيقولّهم، "انتم محتاجين عشان تكمّلوا؟" وبيوفرلهم دا كان، بيعملّهم، عزيزي، تحفيز مباشر وتحفيز مباشر. النهاية، تقدم "روميل" هيُقَف، مش بسبب فقر التكتيك بقِلّة الشجاعة، بسبب نقص الإمدادات، لأن بينما الإنجليز بياخدوا إمداداتهم باستمرار مواني زي "إسكندرية" و"السويس" و"طبرق"، فجيش "روميل" قطع مئات الأميال، وكان محتاج 1500 طن الإمدادات يوميًا. "روميل"، عزيزي، قدر يحول مهمة صد محدودة، اللي هو، "روح رازي العدو وارجع" تقدم كاسح. صحيح، عزيزي، التقدم كملش، ولكنه عمل أسطورة نفسية، الراجل دا "هتلر" باعته، "بس ضايقلي الإنجليز، غلسلي عليهم!" فرجع بصورة القائد اللي بيخوّف جنود "بريطانيا"، اللي شافوه قائد ساحر بيظهر مكان، بيحارب بألف طريقة، ومهما كانت قواته قليلة، فهو نجح يحوّل وضع دفاعي لتقدم قوي يغيّر موازين الحرب. تقدُّم منحه لقب هيخلّد اسمه أكتر وسام، "(روميل) ثعلب الصحراء." البريطانيين بصعوبة شديدة هينجحوا يحسّنوا وضعهم "روميل"، طريق هجوم مضاد يُسمّى الـOperation Crusader. الوقت، عزيزي، اللي "روميل" هيعاني صعوبة الإمداد، بسبب قطع الحلفاء الإمدادات الألمانية، اللي بتعدّي "المتوسط" طريق جزيرة "مالطا"، البريطانيين هيقرروا تصميم خط دفاعي غرب "طبرق"، بطول 50 ميل "غزالة" لـ"بير حكيم"، وهيتكوّن، عزيزي، يُسمّى بالـBoxes، وهما 6 مواقع شكل صندوق متحصّن بألغام وأسلحة مضادة للدبابات، محاوطاه 360 درجة داير يدور، عشان تصد الهجوم عليها اتجاه، وبين صندوق والتاني حقول ألغام، خط يستحيل اختراقه، عزيزي. وضيف دا، الحلفاء معاهم 900 دبابة، قُصاد 560 دبابة بتوع المحور، وتفوُّق مدفعية بنسبة 37%، وطيران بنسبة 8%، المحور، عزيزي، موقف حرج! "طب يطلب (أبو حميد) الدعم وصلة (دهشور)!" إيه؟! والله، عزيزي، عيب عليك! يبقى "روميل" مأزق، وانت بتهزر "أكتوبر"! يوم 25 1942، "روميل" هيعمل حاجة تخطر بال أحد، "روميل" هيهاجم خط "غزالة" بعنف ناحية الشمال، وبينما الحلفاء بيضحكوا يأس "روميل" قُدّام خط دفاعهم المصمم بعناية، - "روميل" هيتطمن خدعته نجحت. - "إيه؟!" سياسة "روميل" دايمًا يهجم وقت العدو مش متوقع، عشان بالليل "روميل" يثبّت القوات قُصاد الخط، وبعدها، يتحرك بمناورة الجنوب بطول 20 ميل، كأنه، عزيزي، بيعمل حرف U ورا الخط، "روميل"، عزيزي، بيعمل مهمة انتحارية، أشبه بالـ"كوماندوز"، "روميل" بيعمل إنزال خطوط العدو، العادي، دا بيحصل طريق المظلات، وبينزل عدد جنود قليل وبيبقوا جنود انتحاريين، "روميل"، قائد الجيش نفسه، بيعمل إنزال خطوط العدو، بيعملوا فِرَق تقيلة وبدبابات! المؤرخ "روبرت ستينو" بيوصف مشهد شديد الهزلية، بنشوف قوات الحلفاء قاعدين مسترخيين ورا خط "غزالة"، والجنود قاعدة بقى بتعوم المينا، وفجأة، يلاقوا هجوم ألماني كاسح ورا الخط وسطيهم، الألغام اللي حطوها عشان يدعموا حصونهم، استخبت قوات "روميل" وراها، وحولت خط دفاع العدو لساتر، ونقطة قوتهم لنقطة ضعف، وميزة استراتيجية. معركة "غزالة" هتكون الأصعب تاريخ "روميل"، لأن كانت قدرته الارتجال، فهو دايمًا هيتفاجئ بألوية كاملة أماكن مختلفة ورا الخط. "روميل" ثابت بقواته خطوط العدو، عنده، عزيزي، مشكلة بسيطة، مُحاصَر والطيران بتاعه مش قادر يساعده، لأنه ببساطة قلب خطوط العدو، بحلول 30 مايو، هتنجح قوات المحور بمعجزة إنها تعمل خط إمداد وسط حقول الألغام، عشان ينقذ "روميل"، وهنا، عزيزي، "روميل" يقوم بهجوم مضاد، يضطر معاه الحلفاء بقيادة "أوكينليك" ينسحبوا بالكامل خط "غزالة"، ويسيبوا ميناء "طبرق"، اللي هيستولى "روميل" بالكامل، وهياخد 35 أسير. "تشرشل"، عزيزي، هيقول بمرارة: انتصار "روميل"، عزيزي، هيكون أسطوري لدرجة هيتصدر غلاف الـ"تايم"، و"هتلر" هيرقّيه لـField Marshal، عشان يصبح أصغر عسكري التاريخ الألماني ينال الرتبة. "(أبو حميد)، الراجل دا عمّال يترقى حياته بشكل مضر بالدراما، فين الأحداث والمشاكل اللي بيحظوا بيه؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، حياة "روميل" مش هتفضل ماشية بهذا الشكل، أكيد دائمًا لحظة سقوط. "روميل" كانش مزقطط بالرتبة اللي خدها "هتلر"، وهيقول وقتها، "روميل" عارف "هتلر" اتورط حربه "روسيا"، دي حرب هتستهلك موارده، وكمان، كـ"روميل" هيفضل لوحده "أفريقيا"، إمدادات، قُدّامه جيش جريح بدأ يحفظ تكتيكاته، وأكيد المرادي هيبدأ يستعدّلها كويس! الإنجليز بدأوا يدرسوا أهم نقطة تفوق "روميل"، وهي المناورة صحرا واسعة، وهنا، لقوا الحل السبيل الوحيد للانتصار سلب "روميل" التفوق الجغرافي. "أوكينليك" هيقرر يعمل خط دفاع المرادي محطة قَطْر قديمة اسمها "العلمين"، ودي، عزيزي، منطقة شمالها "البحر المتوسط"، وجنوبها مُنخفَض "القَطّارة"، بمعنى الأرض ملحية وقاحلة، صالحة لحركة المدرعات، وكمان، امتدادها عملاق، صعب أوي "روميل" يعمل مناورة وراها، زي اللي عمله معركة "غزالة". وهنا، الإنجليز هيتمركزوا عنق زجاجة طوله 40 ميل، ويصعُب جدًا "روميل" يواجهه بأي مناورة. وزي الإنجليز قرروا يغيّروا جغرافيا، لازم برضه يتغير القادة، عشان يقدّم التاريخ العدو المثالي لـ"إرفين روميل"، "برنارد مونتجمري". "مونتجمري"، عزيزي، جنرال شارك معركة "دنكيرك"، إخراج "كريستوفر نولان"، كتابة "بشير الديك"! "مونتجمري" شاف بعينه معجزة، وهي إجلاء آلاف الجنود البريطانيين بسبب خطأ حسابات القيادات، دا بيخلّيه، عزيزي، شَبَه "روميل" بيرفض الأوامر العليا طول مش صالح قواته، ولكنه بقى بيختلف "روميل" "روميل" بيمتلك خفة التعلب، "مونتجمري" بيمتلك هدوء وصبر الصياد. حاجة هيلاحظها "مونتجمري" سيطرة "روميل" النفسية الحلفاء، اسم "روميل" واكل دماغ الحلفاء، مخوفهم، عاملّهم صداع، لدرجة، عزيزي، "روميل" وصل "القاهرة"، السفير البريطاني "لامسون" حرق مستندات السفارة! "مونتجمري" لقى الإنجليز متيقنين "روميل" هينتصر، لدرجة خصصوا فرقتين "مصر" اسم "جيش الدلتا"، كخط دفاع أخير بينسحب للصعيد "روميل" يوصل. عشان كدا، هياخد أجرأ قرار ممكن، وهيؤمر بتحريك جيش الدلتا لـ"العلمين"، وهيقول "العلمين" الخط الأخير. القوات بصّت لورا لقيتش حد، ساعتها، هيبقى عندهم الشجاعة إنهم يحاربوا. فيش قُدّامك اختيارين، تكسب، هتموت! "مونتجمري" هيشيل الحظر اللي محطوط اسم "روميل"، وهيشوف منع ذِكر اسم "روميل" الجنود، هيزوّد "كاريزمته" وهيبته، مش هيقللها، الجنود بيتقالّها، "ما تقولوش اسم الشخص دا، عشان يعملش رعب نفوسكم." "طب لسة بنقولهوش، يبقى هيثير رعبي!" "الجندي بتاعي يستحيل يكسب (روميل)، طول خايف أصلًا ينطق اسمه!" "مونتجمري" ببطء وبالتدريج هيخلق أسطورته الشخصية، قائد بيقعد الجنود، بيحاول يقلل مخاوفهم، بيقعد يدخن معاهم ويدعمهم نفسيًا، بدل يقول لأهاليهم! وبينما "تشرشل" بيوبخ "مونتجمري" لسة بدأش هجومه، "مونتجمري" هيبعتله برقية يقولّه فيها: "خلّيك حالك عم (تشرشل)! خلّيك رئاسة الوُزَرا، لكش دعوة!" "مونتجمري" مش هيتحرك يتأكد ترميم قواته الصعيد النفسي، محتاج يقعد معاهم كدا، وينسّيهم الهزايم السابقة، "بصوا شباب المستقبل." دا المستوى النفسي. المستوى العملي بقى، الإمدادات اللي جاتله دلوقتي خلّت قواته وأسلحته ضعف الأعداد اللي "روميل"، ومش تفوُّق عددي بس، دا كمان تفوُّق نوعي، بدبابات "شيرمان" أمريكية أحدث دبابات الألمان. "روميل" عارف وقتها المناورة Option بسبب موقع "العلمين"، رص قواته كُلّها، فما معاهوش وقود يقدر يغيّر أماكنها بيه ويناور بيها، عشان كدا، هيعمل آخر فكرة جهنمية عنده، الـDevil Gardens، دام جيشه هيثبَت يقدر يعمل مناورات، مش عارف يعمل راس التعبان اللي بتجننهم دي، فهو هيتحصن بحقول ألغام بعمق 9000 ميل. وبينما "روميل" استنى البريطانيين كالعادة يندفعوا فخاخه، "مونتجمري" قاعد بيدرب جيوشه ببطء تفكيك الألغام ببطء وعلى الهجوم الليلي، تعلب قُصاد صياد. وفي الوقت اللي "روميل" اضطر يرجع "ألمانيا" بشكل طارئ للعلاج، هيبدأ بقى "مونتجمري" هجومه. ليلة 24 1942، بيحصل قصف مدته 5 ساعات، بأكتر نُص مليون قذيفة، صوت القذائف اتسمع "إسكندرية" 60 ميل! القصف رعبه هيموّت نائب "روميل"، "فون شتومه" بأزمة قلبية. وبينما مهندسين "مونتجمري" بيتحركوا بثبات، زي اتدربوا يعملوا قنوات جوا الألغام عشان يتحركوا خلالها. وبالرغم رجوع "روميل" وصموده بهجوم مضاد عطّل "مونتجمري"، "روميل" تأكد عدوه أجهز المرادي، عندهوش إمداد مساحة يعمل مناورة، تسمحله يقلب الموازين. "روميل"، عزيزي، دايمًا بداية مسيرته، دايمًا بيفكر جنوده، عشان كدا، عزيزي، بحلول 2 نوفمبر، بيكون تأكد الهزيمة، وهيقرر الانسحاب، عشان ينقذ جنوده. لكنه، عزيزي، بيتفاجئ "هتلر" بأوامر بترفض انسحابه، "!Nein, Nein, Nein" وتقولّه، "خلّيك هناك، وموت بجنودك!" ولكن، عزيزي، زي تعودنا دايمًا "روميل" راجل بيخالف القانون يوم أربع، "فهيجيلي قائد قاعدلي (ألمانيا)، وضعه صعب وشكله داخل خسارة وكدا، يقولّي حاجة، أقوم سامع الكلام؟!" بالتالي، عزيزي، "روميل" هيخالف الأوامر، وهينسحب المعركة. "هتلر" طبعًا هيشد شعره، مش محتاج أقولّك، عزيزي، "روميل" بفضل صموده بدرع الألغام والهجوم المضاد وبعد كدا، انسحابه الوقت المناسب، هيخسر 9000 جندي "العلمين"، أصل 110 جندي اللي معاه. وعلى كلام أسرة "روميل"، فدي هتكون مرة تتغير نظرته كليًا "أدولف هتلر"، يشوفهوش صورة القائد اللي أنقذ "ألمانيا" معاهدة "فرساي"، وأسس الجيش الألماني تم سحقه، هيشوفه كـCrazy، شخص مجنون مُولَع بمجده الشخصي، مستعد يضحي بالملايين جنوده، يبدو خلاص، رايخ داهية! خصوصًا، "هتلر" السنة هيصدر الـCommando Order، اللي بيسمح للألمان بقتل جندي مسلح مسلح خطوط القتال الأمامية خلفها، بزي مدني بعسكري، "اللي تشوفه، وظروفه! اللي هنلمحه، هنمرجحه! عسكري بقى، مدني، مسلح، مش مسلح، بيشجع الاتحاد، اقتله!" قانون بيحوّل الجندي ميليشيا إرهابية، الشكل بتاع الـSA، الشكل اللي دايمًا "روميل" بيحتقره. "روميل" هيكون أشهر جنرال يرفض تطبيق القانون. موقعة "العلمين" هتكون فصل جديد نظرة "روميل" للعالم، وكمان، هتشكّل نقطة فارقة الحرب العالمية التانية، "العلمين"، ينتصر الحلفاء أبدًا، وبعد "العلمين"، يخسروا أبدًا. "طبعًا (أبو حميد) هتقولّي (مونتجمري) بقى الأسطورة الجديدة، والحريف الجديد ركب، و(روميل) خلاص، أسطورته اتحطمت، وسمعته بقت الأرض!" عزيزي المشاهد الجميل، انت يوم كنت زيجوت كنت أهوج، شُفتك! حاجة فيك بتكبر، الخلايا بتنقسم وتعمل، انت أهوج! الحقيقة، عزيزي، بقى، واسمع دي، أسطورة "روميل" هزيمة "العلمين" مش هتنهار، بالعكس، دي هتتطور وتكبر أضعاف أضعاف كانت. "روميل" يرجع هيتفاجئ الوقت اللي النازيين كانوا بيخسروا جبهة "ستالينجراد"، فانتصاراته كانت الـ"بروباجاندا" الوحيدة اللي فضلوا متمسكين بيها، فانت، الألمان كانوا عمّالين بيخسروا، فقالّك، "أمّال احنا بنكسب فين؟ هاتلي ابني البطل اللي عمّال يكسب دا، حُطّلي صوره حتة، وفكرهم بالإنجازات! دا جول (مجدي عبد الغني) اللي حيلتنا!" مش كدا، عزيزي، الأعداء كمان هيضخموا مكانة "روميل"، وهيأكدوا الـ"بروباجندا"، عشان يعظّموا انتصاراتهم، لأن انت تقول عدوك دا Superman، صعب، ذكي، فطين، كونك كسبته، يبقى انت أذكى وأفطن وأعبقر، وأعبقر وأكثر عبقرية! وعشان تقدر تعمل Marketing لنفسك، لازم تعمل Marketing لعدوك، طول انت انتصرت. "تشرشل" قعد يضخّم مكانة "روميل"، عشان يقنع الأمريكان اللي لسة داخلين الحرب جديد جيشه عمل معجزة "العلمين" وانتصر تعلب الصحراء شخصيًا، "فالراجل دا جامد، وأنا معترف جامد، اللي كسبته، يبقى أجمد!" وهنا، عزيزي، الأصدقاء والأعداء قرروا "روميل" يجب يستمر كأسطورة. وبينما، عزيزي، "روميل" طول حكايتنا مهندس الهجوم، فسنة 1943 هيكون مهندس الدفاع الـAtlantic Wall، خط دفاعات بطول 1700 ميل، الغرض صد محاولة لتحرير "أوروبا" "الأطلسي"، "روميل"، عزيزي، هيزوّد معدّلات زرع الألغام 40 شهريًا لمليون، وهيحط أكتر نُص مليون عائق الشاطئ. "روميل" وقتها هيعمل خلاف كبير قياداته، لأنه هيأكد أمل منع غزو الحلفاء هيكون بتحصين شريط الساحل، ومنعهم خلق راس جسر يمروا منه، وطبعًا، المدرعات بتاعتنا لازم تبقى موجودة ومتأهبة. دي كانت "روشتة (روميل)" لمواجهة الحلفاء، "أدولف هتلر" هيتجاهل تحذيراته، اللي شايف قبوله بهذه التحذيرات معناها خلاص بيعترف وشك الهزيمة، فبيفضل مكمّل الإنكار. وهنا، "روميل" لحظة بلحظة بيتأكد "هتلر" طريقه الـNational Suicide، الدولة كُلّها هتنتحر! الوقت، بيبدأ يوصلّه أخبار قادة بيشاركوه المشاعر. وهنا، "روميل" فكر بعقليته أحسن مناورة ممكن "ألمانيا" تعملها مناورة سياسية، وليست عسكرية، طريق "هتلر" يوقّع معاهدة سلام الأمريكان والإنجليز، ويتحالف معاهم، عشان يصدّوا "روسيا" الشيوعية الوحشة! ولكنه، عزيزي، تأكد "هتلر" كبرياءه هيمنعه، ومع الوقت، بدأ يبقى أصوات بتقول الحل قتل "هتلر"! مؤامرات كتير، عزيزي، بيتم تدبيرها، والكل عايز "روميل" صفه، "روميل" الجنرال الوحيد اللي عنده رصيد يقود "ألمانيا"، وعقلية تقدر تنقذها "هتلر". وفي الوقت اللي "روميل" ميّال لفكرة معاهدة السلام الحلفاء، رافض فكرة قتل "هتلر"، شايف إنها هتحوله لشهيد وهتعمل حرب أهلية. 6 1944، بيحصل إنزال "نورماندي" الشهير، وبينجح الحلفاء يتجاوزوا الـAtlantic Wall، تجاهل القادة التحذيرات بتاعة "روميل"، قالّهم، "يا جماعة، أمّنوا السواحل! أمّنوا السواحل بهايم!" "روميل"، عزيزي، هيتجاوز السلّم الإداري، ويتجاهل القادة اللي بينه وبين "هتلر"، لأنه شايفهم جبناء! قرر ينصح "هتلر" بنفسه مباشرةً بالاستسلام، "استسلم (هتلر)! سلّم نفسك (أدولف)، تودّيناش كُلّنا داهية! عايزين نحقن دماء الشعب الألماني ولا! اتحالف الحلفاء ولا، وحارب (روسيا) ولا! ركّز وعلى نفسك وعلى صحتك النفسية!" ولكن، عزيزي، "هتلر" هيرفض النصايح، "خلّيهالك!" وفي يوم 17 يوليو، هتتعرض عربية "روميل" لقصف طائرات الحلفاء، وهينجو بإصابات بالغة! وبعدها بـ3 أيام، يوم 20 يوليو، هيتعرّض "هتلر" لأخطر محاولة اغتيال تاريخه، إيد ظباطه مقر القيادة "بروسيا"، وعلى إيد ظباطه. الظابط اللي هيخبّي شنطة متفجرات جوا مقر القيادة! برضه "هتلر" هينجو بأعجوبة. وعلى المصادر، "روميل" يشارك المؤامرة، الناس بتقول عنده فكرة. مدّش إيده، وارد يكون عارف وعامل نفسه مش واخد باله. ودا ببساطة لأنه قلب الدواير، ودا، عزيزي، سبب كافي "هتلر" يشك فيه. ولّا إيه؟! المشكلة، عزيزي، "روميل" يصعُب الخلاص منه، صحيح "هتلر" مسيطر "المانيا" كلها، "بس (روميل) دا الحسنة الوحيدة الجيش بتاعنا. فضلنا (نماركتله)، (نماركتله)، (نماركت) لانتصاراته، لحد يمثلنا." "روميل" الوقت تحول لواحد أعظم استثمارات الـ"بروباجندا" الألمانية طول فترة الحرب العالمية التانية، دوَل المحور والحلفاء، العالم كلُّه حَطّه مكانة الزغلول الكبير! عشان كدا، إعلان خيانته هيكون ضربة قاضية مش لـ"روميل"، للشعب الألماني، انت النهاردة أهم قائد عسكري عندك خاين، "يا نهار أسود! المعنويات هتروح فين؟!" عشان كدا، يوم 14 أكتوبر، "روميل" هتجيله زيارة خفيفة جدًا، الأشخاص ذوي الحيثية حَط قُدّامه خيارين، ينتحر بحبة سيانيد، يتم محاكمته! "روميل" عارف المحاكمة مش هتبقى مجرد عملية إذلال ليه، مش هتبقى مجرد كسرة عين، بنسبة كبيرة هيصدر حُكم إعدام ومراته وابنه. وهنا، "روميل" هيقرر يضحي بنفسه، عشان ينقذ أسرته. وبعد، عزيزي، انتحاره، القيادة الألمانية هتقوم حاطة نقطتين قَطرة، وتلبس أسود، وتقوم طالعة و... "يا حبيبي! البطل بتاعنا مات مضاعفات إصابته الحادثة اللي كانت عايزة تقتله!" "ولاد الحلال خلّوش لولاد الحرام حاجة!" مش كدا، عزيزي، "هتلر" هيحول يوم وفاة "روميل" لحداد وطني أعظم جنرالات الرايخ الثالث! السؤال هنا، عزيزي، بالفعل مات "روميل"؟ خلّيني أقولّك دراسة اتعملت سنة 2024، بعنوان Noble Knight or Nazi Knave، "فارس نبيل ولّا خاين عميل؟" دا ترجمتي أنا. "روميل"، عزيزي، الناجي الوحيد تراث النازية الدموي، لأن "أوروبا" الحرب احتاجت إنها تجهَز لعدوها الجديد، "الاتحاد السوفييتي"، وصديق الأمس، منافس اليوم! رأي "أيمن الكاشف". - "هي دي مصادرك؟" - أنا، عزيزي، بأقعد قدام beIN Sport. وهنا، عزيزي، ظهرت الحاجة لـ"ألمانيا الغربية"، وقتها، لازم الألمان يرجعوا أقويا جديد. وهنا، عزيزي، "روميل" الشخصية المثالية اللي يقدر الألمان بيها يحتفظوا بكل مميزاتهم، كجنود أقوياء قادرين يتصدوا للخطر بتاع السوفييت، وفي الوقت، يقدروا نوعًا يتصالحوا ماضي النازية الدموي. شخصية "روميل" كانت بتمثل القائد المحنك، اللي الوقت، بيعارض "هتلر"، ومات إيده، وبرضه، الوقت، مُخلِص لـ"ألمانيا". "احنا محتاجين حد كدا." انت عندك صورة بطل مُخلِص لـ"ألمانيا"، والاتنين مجتمعين دهائه، وفيه إجماع الأعداء والأصدقاء عبقريته. "روميل" الشخص الوحيد اللي يقدر بتناقضه وكونه أكفأ جنرالات "ألمانيا"، وواحد أبعد رجالة "هتلر" عنه، وعن أيديولوجيته الدموية، يخلق مصالحة ماضي الألمان ومستقبلهم. وبينما رموز النازية اتمسحوا "ألمانيا"، فـ"روميل" اسمه أُطلق 3 قواعد عسكرية الحرب، وعلى شوارع ومتاحف ونُصُب تذكارية، "روميل" هيعيش الثقافة الشعبية "أوروبا" و"أمريكا"، الدول اللي بيحاربها وكسبته، نظرهم، عنده "كاريزما" وعنصر إبهار، بيخلّوهم يتغاضوا كونه جنرال نازي، ويركّزوا كونه عسكري عبقري نبيل. ربما، عزيزي، آخر سؤال ممكن نسأله الحلقة، "إرفين روميل" شخص يستحق التعاطف؟ مجرد جنرال همه ينقذ رجاله، بينما ضحية قيادة دموية زي "هتلر"؟ خلّيني أقولّك حوار "مونتجمري" للاحتفال بذكرى حرب "العلمين"، هيقول أهم عنصر للفوز حرب مش التكتيك الذكاء المناورة، وإنما عنصر أخلاقي، تحديدًا، وجود مشروعية أخلاقية للحرب، شعور الجندي اللي بيضحي بحياته بيحارب حرب عادلة. دا مش موجود، فعلى كلام "مونتجمري"، يمكن يمتلك الجرأة والشجاعة يقود الجنود دُول للموت. ممكن فكرة يفضل قاعد، وينفّذ كلام "هتلر"، ويحارب ويموّت الجيش اللي معاه. دراسة اتنشرت 2024، فـ"روميل" شخصية ممكن نسمّيها Perfect, Apolitical Soldier "جندي مثالي سياسي"، جندي عامل زي الآلة، قادر يضمنلك انتصار ماكر، مهاراته تتجاوز ميدان معركته، ودا عمره خلّاه وسط، تكتيكاته بتأكد معركته عادلة ولّا لأ. "روميل"، عزيزي، امتلك ذكاء سياسي حس أخلاقي، بحجم عبقريته العسكرية، فوارد ينجح إزاحة "هتلر"، وبمكانته و"كاريزمته" يمسك مكانه، وقتها، ممكن يعمل سلام مؤكد الحلفاء، وينقذ "ألمانيا" وفاة الملايين، ويحسم مكانه التاريخ كشخصية خيّرة. وربما برضه، المصادر، فـ"هتلر" امتلك جنرال تاني بعبقرية "روميل"، بعت "روميل" الجبهة السوفييتية، اللي واجه القادة بتوعه صقيع وظروف صعبة، محتاجة حد يقدر يتكيف ويرتجل، ربما "روميل" بعبقريته ينتصر "ستالينجراد"، ويكتب تاريخ مختلف تمامًا للعالم، يظهر كشخصية شريرة، Villain، حد أنقذ النازية ومهّد لحُكمها للعالم. ولكن، عزيزي، النهاية اللي انتهى بيها "روميل" نهاية بصراحة ذكية، ضمن مكانه التاريخ كواحد أغرب الشخصيات، شخص خيره انتصر شرّه انتصر. وفي "روميل" كانت حياته كُلّها عبارة مخالفة للقواعد والأوامر، عشان ينقذ ناس تانية، فـ"روميل" تقبّل الموت بأمر مباشر، عشان تفضل حكايته لغز يكتبها ويحللها شخص هو، كأنه موته تعلب بيناور! كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.