شكرًا! شكرًا! شكرًا! الحقيقة، مش محضّر حاجة أقولها، فمش عارف أقول إيه! بنسب اللي حصلّي دا، أولًا، طبعًا، لربنا سبحانه وتعالى، اللي وفّقني، بفضل دعوات أمي، الكل، شكرًا. معلش، اسمحولي، أتكلم الست دي شوية. عشان غيرها حاجة. الست دي ربّتني... كبّرتني... وبتفهمني، أتكلم. أينعم، ساعات كتير اتكلمت فهمتنيش، برضه، تظل أحنّ الدنيا، حنيتها لهاش زي! فاكرة أمي القلم، اللي رزعتيني بيه كنت تُهت ولقيتيني؟ مهو عشان مصلحتي. مش عشان مصلحتي؟ ولّا عشان مصلحة حد تاني؟ لأ، عشان أتوهش تاني! أكتر حد بثق حياتي... أمي. أينعم، الثقة دي اتهزت، يوم فتحت علبة الـCookies، ولقيت إبرة وخيط! مهو ليه؟ عشان لبسي يتقطع، تخيطهولي. يرضيكم أروح الدكتوراه ولبسي مقطوع؟! أينعم، 3 أرباع لبسي دا، عاملاه فِوَط مطبخ، بتعمل كدا ليه؟ عشان يبقى عندها أدوات مطبخ، فتعملّي أكل حلو. أينعم، بتعمل أكلة مش حلوة، وأقولّها إنها مش حلوة، فتقوم قايلالي، "عنك كلت!" وبتهددني إنها هتسيب البيت وتمشي، حدش هيعرفلها طريق! عمرها مشيت، دايمًا معايا وفي ضهري. أينعم، وهي واقفة ورايا ضهري... بقى؟ بعمل ضهرك أنا؟! هه! هه! إيه؟! أينعم؟ هتجيبها ازاي المرادي؟ عشان انت فضحت أمي النهاردة! مالك لا، إيه؟! نسيت أمك، اللي ربتك، وعلّمتك لحد بقيت شحط كدا؟! دا اللي فاكرهولي؟! حاجة، أينعم! شوف بقى... أينعم، انت ابني... باينّي عرفتش أربّي! اثبت، مش عارفة أنشِّن! هات الشبشب، وتعالالي! - مش لاقيه! - جيت جبتهولك؟! يوه بقى! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي، الحلقة دي مش ليك. - "أمّال لمين؟! لأمي؟!" - صح! مامت عزيزي، ازيك، عاملة إيه؟ عزيزي تاعبني أوي! بيراكم حلقات، وبيتفرج عليا نايم! ليه أتحط جنب نايم كداهو بالشقلوب؟ هه! الحلقة الأمومة. خلّيني، عزيزي، أبدأ بقصة. بداية عملها بإحدى العيادات النفسية، هتلاحظ العالمة النفسية "بولا جيه. كابلان" أغلب الحالات اللي بتعالجها الضحايا بيكونوا مختلفين، أُسَر مختلفة، ولكن، عزيزي، وبعد بحث، المتهم بيكون واحد! - "مين (أبو حميد)؟ أمي؟!" - أيوة، عزيزي، أمك! يعني، الأم. دايمًا، عزيزي، الأم الشخص اللي بيُلام! الست دي وجدت الأم مصدر أساسي لأغلب الحالات النفسية اللي بتجيلها. "يا خبر أبيض (أبو حميد)! يعني الأم دي طلعت خدعة؟! مش شقيانة طول عمرها؟!" انت هتموت وتعمل دراما؟! - عم، اهدا شوية، اسكت! - "حاضر!" "باولا" هتحاول تتبع الملاحظة بشكل علمي، وهتتفاجئ بدا أنه ملاحظة عابرة، حالات بعيادتها، اتحول بالدراسة Pattern، "نمط"، نمط حاضر وبقوة، الأوساط النفسية والأوساط الطبية، وكمان، أغلب الدراسات الخاصة بالدوريات العلمية المرموقة، زي مثلًا، American Journal of Orthopsychiatry، The International Journal of Psychoanalysis. "يا نهار أبيض (أبو حميد)! يعني الدراسات كلها والجامعات والباحثين بيقولوا أمي السبب مشاكلي النفسية؟!" ولد، عيب تقولش كدا! اسمها، "مامتي السبب مشاكلي النفسية"! أمي دي؟! دا انت "أمي" فعلًا! المفاجأة بقى، عزيزي، النمط دا مش موجود الطب النفسي، الأم أيضًا مُلامة المشاكل العضوية لأبنائها. الأم، أغلب الدراسات، المسئولة زيادة وزن الطفل. "مش محتاجة دراسات دي (أبو حميد)، عارفها! أرجع الـGym، ألاقي البشاميل! أتحايل عليها تعملّي بشاميل يوم تاني، فيش، (مش قادرة! تعبانة! وانت، هتبقى انت وأبوك!) أروح الـGym يوم واحد، بشاميل يظهر، محشي يحضر، بُفتيك! حاجة بتتقلي وبتتشوّح! وأصعب الأكلات بتتعمل! طب ولية موجود زمان! جت يوم الـGym؟! وكل سبت، أقول هبدأ الـDiet السبت الجاي! ماما؟!" كمان، الأمهات عارفين كدا. حوالي 85% الأمهات عارفين اللوم هيقع عليهم بشكل حتمي، تلتين الأمهات أقرّوا تعرضوا لتعليقات سلبية وقاسية، الأهل الأغراب، صورة اتهامات جُمل زي، "ما انتي أكيد مهملة فيه! مش مهتمة بيه! وبتأكليه حاجة!" تِلت الأمهات اعترفوا الزيارة لدكتور الأطفال بقت عبء نفسي، بسبب المحاضرة اللي بياخدوها، عشان وزن وصحة أطفالهم. طب وإيه رد الأمهات الكلام دا؟ دراسة اتعملت منتدى فنلندي اسمه VauvaFi، 2015 لـ2021، أخدوا عينة 331 "بوست" افتراضي سِمنة الأطفال، ولقوا الأمهات، بيكونوا وضعية دفاعية، بيدافعوا دايمًا نفسهم ضد اتهامات الإهمال، بإنهم بيتّبعوا عادات صحية لأطفالهم، بيرجّعوا السِمنة لعوامل تانية برّانا، برة الأُسرة، تلاقي بتتهم التانية اللي مهملة. وبتكرار الدراسة أكتر دولة، ودي مش دوَل، دي دوَل المفروض إنها متقدمة، برضه، ظهرت النتايج، الأم يبدو إنها محصورة Corner، متهمة، بتدافع نفسها. طبعًا، ممكن تقول الدراسات دي بتتحامل الأمهات، وممكن تشوف الكلام دا صح، احنا فعلًا بنشوف الأمهات أحيانًا بيبوظوا أبناءهم، سواء بتربيتهم المتدلّعة، بتربيتهم اللي ممكن تبقى قاسية. أجاوب السؤال، عايز أشرح الأمومة، أتكلم المصطلح، وإيه معناه. الأمومة، كلام "سارة روديك"، الممارسة. "يعني (أبو حميد)؟ الأمومة ليها امتحان نظري ولّا إيه؟!" بمعنى، الأمومة حد يختار مهمة رعاية طفل. هنا، الأمومة مرتبطة بالاختيار + الجهد المبذول. دا مفهوم أوسع الأمومة البيولوجية. طبعًا، انت بتقول ليه بعمل التعريف العبيط! احنا كلنا عارفين الأمومة. المقصود هنا، عزيزي، الأمومة "جندرية". "شرحت انت كدا (أبو حميد)!" أقصد الراجل اختار يرعى طفل، وبذل المجهود المطلوب، فهو كدا بيمارس الأمومة. المفهوم واسع، لدرجة يضم حد هيقوم بهذا الدور. "(أبو حميد)، كنت حاسس حبيبتي أمي!" عم بطّل تلزيق وقرف بقى! اسمع الحلقة! وبعدين، تقولش كدا حلقة الأمهات، زمانهم بيشوفوا! بتاع "سهيلة"! طبعًا، عزيزي، التعريف اللي بقولهولك دا مش تعريف قديم. الحقيقة، التاريخ بيقول الحكاية بدأتش كدا خالص. الموسوعة البريطانية، تقريبًا، فيش حضارة العصر الحجري بتخلو نموذج الـMother Goddess، الحضارات احتفت بالأمومة وكرّمت الأم، وأضفت الدور قدرات خارقة، وصّلت الأم لمرتبة الآلهة. دا سبب. ببساطة، الرجالة بتموت، فالأمومة مصدر الخصوبة والولادة، الحياة تفضل تتجدد تاني صورة أجيال جديدة. يمكن أهم مثال دا، "إيزيس"، اللي الموسوعة البريطانية بتعتبرها Role Model لكل السيدات. تعرفش "إيزيس"، فـ"إيزيس" أسطورة إلهة فرعونية، هيتم عبادتها العالم القديم كله، "مصر"، لحد "أوروبا" و"أفغانستان"، باعتبارها، وركّز الكلمة، Super Mother. "ست"، إله الشر، قتل جوزها الملك "أوزوريس"، اللي بالمناسبة أخوه، "ست" مقطّع "أوزوريس" قِطَع، قِطَع، قِطَع، قِطَع، وفضل يوزّع القِطَع أنحاء "مصر". بقى، "إيزيس"، الـSuper Mother، هتجمّع أجزاء جوزها، وبقوتها الشافية الحامية، هتنجب "أوزوريس"، "حورس"، - "(أوزوريس)، عايزة أبقى أم!" - "يا ولية، فياش حتة سليمة!" "لا، هجمّعك، تخافش!" وبالفعل، "إيزيس" هتنجب "أوزوريس"، "حورس". "حورس"، اللي "إيزيس" هتحميه وتدرّبه، لحد يواجه عمه "ست"، ويتغلب عليه. المصادر، "إيزيس" كانت مجرد Obscure Goddess، إلهة مصرية مغمورة، لحد بداية عصر الأُسرات، اللي تحول دور الأم لدور محوري، لأن اللي بتحضّر ولي العهد، عشان يكون دا الملك الجديد. فدي شغلانة مهمة شغلانة الأمومة دي، بتـ"كَرّيِت" الملك! فكان لازم تظهر أسطورة تبروّز الدور. Reference، نمشي عليه. هنا، الأمومة تكُن مُمجّدة لِذاتها، مش عشان سواد عيونها، ولّا "أنام وتسهري، وتقومي تشقّري"، كونها علاقة صحية الأم والطفل، لدورها السياسي لتأهيل ولي العهد. !That's why we have mothers عشان ولي العهد بتاعنا دا، ويكمّل الحدوتة، ويحقق البطولة، اللي الـReference بتاعها "حورس". ودا بنشوفه، عزيزي، كتير مر التاريخ، أخدنا مثلًا مثال تاريخ "أوروبا"، هنلاقي وفقًا لـ"دينيس سومرفيلد"، لحد القرن الـ17، يكن اهتمام بعلاقة الأم الطفل. الأطفال تاريخ "أوروبا"، كانوا مجرد أعداد لخدمة الأب. انت بتـ"كِرّيِت" عِمالة! انت، عزيزي، بتبقاش مدير، انت بتبقى أب. توجّه، تدفع! دي كانت صفقة ناجحة، لازم الأب يستغلها. الأبناء كانوا فعلًا بيساعدوه الإنتاج والزراعة، بيكلفوهوش! فيش بقى مصاريف مدارس، و"لأ، خارج أصحابي النادي"، و"لأ، خارج رايح الدرس"، و"هات فلوس أعمل مش عارف إيه!" طبعًا، كتير الأطفال دي بيموت لأسباب طبيعية، بقوا عبء وقت، ممكن يتباعوا، يتقتلوا، يتهجّروا لأماكن تانية محتاجاهم! ودا خلّى كتير الفلاسفة ورجال الدين "أوروبا"، يترجّوا الناس يرموش عيالهم كدا، الأطفال دُول أبرياء، وأرواح قابلة للتعلم. ولازم نحرمهومش ربطتهم الأم، اللي بتدّيهم الحنان والرعاية. الرابطة الأم والابن دي، دافع عنها الفلاسفة بصور مختلفة، يعني مثلًا، العصور الوسطى، ابتدت تنتشر فكرة أفضلية الرضاعة الطبيعية، للأسف، الرضاعة الطبيعية كانتش منتشرة الفقراء، ودا لأن أغلب الأغنيا كانوا بيجيبوا مرضعة، وكتير برضه الأمهات بترفض الرضاعة الطبيعية دي. لأن معناها الأم ممكن تبطّل خلفة سنة اتنين، واحنا عايزين نخلّف. تاني، العيال عمالة. كمان، العلاقة الجنسية بتتأثر. وكل دا ليه، عشان عيّل يتأسس؟ العيّل اللي هييجي علينا بخسارة دا؟ العلاقة الجنسية! معلش الطفل، رغباتنا الإنجابية والجنسية والتناسلية أهم! الـ3 طبعًا بيوصّلوا المعنى، قُلت عشان أعمل رنّة! طب جماعة، الإنسان الصغير اللي انتم جايبينه اللي محتاج رعاية دا؟! فضل، عزيزي، الموضوع مستمر كدا لحد القرن الـ17، بدأ عدد وفيات الأطفال يزيد بشكل مُلفِت، لدرجة بدأت تشكّل خطر المجتمع! القرن الـ17، عزيزي، المجتمع يهتم بالرابطة الأُسرية، مُضطَّرًا، مش بمزاجه. وبعد قرون إهمال علاقة الأم بطفلها، إهمال العلاقة كـConcept، فكرة أمومة يعني، رجعت فكرة الأم البطولية. طبعًا الأمهات...! "يا دي الشغلانة!" الأم المثالية اللي بتعتني بالأطفال، فتلاقي ابنها متعلّق بيها وجوزها بيحبها، والمجتمع بيحترمها، ونعيش بقى تبات ونبات، ونرضّع صبيان وبنات! وبنلاقي مفكرين زي الفيلسوف "جون لوك"، اللي هيكتب كتاب اسمه Some Thoughts Concerning Education. "جون لوك" بيقول الطفل صفحة بيضا، والوالدين دورهم الأساسي إنهم يكتبوا الصفحة البيضا مفيد للمجتمع، ويشكّلوا الصفحة البيضا دي. حَسَب الإعراب! ومع مجيء القرن الـ20، هتترسخ الرؤية الجديدة، ييجي عمك "سيجموند فرويد"... تخيل، عزيزي، راجل زي دا، تيجي سيرته حلقة بهذا العنوان! ربنا يستر! "فرويد" بيقولّك، "لو الطفولة كانت سعيدة، وفيها أكبر قَدْر التفهُّم والتشجيع، هيكبر الطفل بتاعنا ويكون إنسان سوي. الأم مهمتها إنها تحس بأي مشاكل الطفل، وتتعامل معاها. وإلا مش هيبقى سوي! قدرتش تعمل كدا، فالسبب عدم نضجها. أمها كمان شكلها كانتش ناضجة!" "فرويد" يلوم الأم السلوكيات السيئة للأبناء، "لو انت بتتصرف مش كويس، يبقى أمك كانت ناضجة! أمك السبب." الخمسينات، هيطلع بنظرية "جون بولبي"، هيحذّر مشاكل الأطفال الـKids النفسية والجسدية، سببها حرمانهم الأم وحبها. "الله! دا المجتمع العلمي متكاتل الأم! دا حقها (أبو حميد) تسيب البيت، حدش يعرفلها طريق! دا الست مطاردة علماء! (فرويد) بيحدّف و(بولبي) بيشوّح! شباب؟ إيه؟ الله!" "بولبي" بدأ يحذّر بُعد الأم أطفالها، لفترة قصيرة. يعني الأمومة تحولت وردية دائمة، Infinity Shift، فيش أعياد قومية، فيش أجازات رسمية، فيش Weekend، فيش "هريّح ساعتين"، فيش دم! طبعًا، عزيزي وعزيزتي، ممكن فعلًا تقولوا، النظريات رجالة ستات. العلماء الستات بتوعنا بيقولوا إيه؟ الستات بتوعنا بيقولوا إيه؟ عايز أقولّك، عزيزي، كتير النظريات جاية أصلًا ستات. - "إيه؟!" - بتكلم جد! هدفهم تقديس الأم بشكل مُبالغ، تبادل اللوم، لازم يبقى سيئة، أسوأ منهم. ولمّا يبقى سيئة، دا معناه الأمهات التانيين كويسين. باختصار، عزيزي، عشان أطوّلش عليك، كتير النظريات حوّلت علاقة الأم بالطفل لعلاقة خطيّة، سلوك الأطفال نتيجة مباشرة لسلوك الأم، فيش عوامل تانية النُص. انت متربي وكويس وابن حلال، يبقى أمك كانت متربية وكويسة وبنت حلال. دا طبعًا حط مسئوليات كبيرة الأم، المسئول الأول نمو الطفل وتطوره. بتاخد قرارات كتير كبيرة وصغيرة الطفل يتولد. وبالتالي، مشكلات أخطاء بيرتكبها الأبناء مشكلة مين؟ "شوفي تربيتك هانم!" الطفل جاب درجة وحشة الحساب، "شوفي تربيتك هانم!" تخين رفيع خوّاف، "شوفي تربيتك هانم!" طلع قاتل متسلسل، بيقتل ضحايا سن 19 لحد سن 63، الذكور والإناث، بيعتقش حد! وبيشوّح جثث ضحاياه سمنة صناعي، وبيلعب قُمار ومحتال وهارب العدالة، بتهمة سرقة أعضاء وتبرعات مستشفى أطفال، "ما تشوفي تربيتك هانم!" حد يطبخ ميتين بسمنة صناعي؟! كفاية دهون مهدرجة! أم؟ إيه؟! يقولّي، "يا (أبو حميد)، ازاي الأم وافقت الكلام؟ دا Job Description صعب أوي! ليه سابتش البيت زمان، حدش عرفلها طريق بجد؟!" الحقيقة، عزيزي، الكلام اللي بقولهولك، لازم يتغلف بغلاف أسطوري برّاق. مش هنبيعلها المسئوليات الـ"باكيدج"، لازم تبقى حويط البيعة، عشان الأم تشتري، أيوة. وبينما اتخلقت أسطورة "إيزيس"، عشان تبروّز دور الملكة، عهود الأسرات القديمة، وتأسيسها لولي العهد الجديد، هيحتاج العصر الحديث لأسطورة جديدة، Reference جديد، لأن "إيزيس" قدمت، بقت كركديه! لازم نقنع الأمهات يشيلوا المسئولية. مش كنتايج أثبتتها الدراسات، وإنما باعتبارها مهمتهم الحياة. "شارون هايس" بتقول الأسطورة الحديثة للأمومة اسمها... خلّيني، عزيزي، أشرحهالك نُقَط، رقم 1، Essentialism. يعني، الأم الشخص الأكثر ضرورة حياة الطفل، أهم الأب حد. رقم 2 الـStimulation. مهمة الأم تحفيز وتعليم وتطوير الطفل. "طب دا حلو (أبو حميد)! تسيب الأم تطور وتعلّم!" حبيبي استنى، ضد دا؟ براحتها! اللي الناس دي بتنتقده دا طول الوقت، 24 ساعة اليوم. مش دي! التانية بتبقى عندها أبواب إزاز، وعليها زي كاس كدا تِعبان، واسمها صيدلية! اللي بتفضل فاتحة طول دي، اسمها صيدلية. الأم دا كائن تاني خالص! دا عايز يرتاح ويشوف مسلسلات بالليل، عنده فرصة يشوفها الصُبح، فيش عنده مشكلة! بتبقى بقى برامج الطبخ الوقت دا، يعني، متواجدة أكتر. ليه؟ عشان تعمل أكل للعيال. الأم العصر الحديث، طول الوقت مشغولة، بتودّي ابنها التدريب، توفّرله ألعاب تنمّي قدراته، تتناقش معاه، تحاول تملاله وقته بالشكل الصحيح. لأ، وكمان تكون Doctor Mom، تعرف الطفل عيّان، وتتنبأ هيتعب! تالت حاجة، محور حياة الأم، Child-Centered. انسي بقى احتياجاتك وذاتك وكينونتك. أبسط الحاجات، عزيزي، شوف الأم تجيب ابن، اسمها الـ"فيسبوك" عادش موجود، بقى اسمها "أم كذا"! صورتها الـ"فيسبوك" وعلى الـ"سوشيال ميديا" عادتش صورتها، بقت صورة عيالها. ليه الكل تسمّي الـAccount "(أحمد) و(معاذ) و(لوجينا)"؟! مقلة؟ انتي! رقم 4 الـFulfilment. المحور اللي المفروض يملا حياة الأم سعادة وبهجة، يعني، تلغي احتياجاتها، مش مسموحلها تتضايق، تخرّج مشاعر سلبية، يعني، مش مجرد شقيانة، دا كمان مش مسموحلها تزعق تتضايق تطلع تشرب سيجارة البلكونة! تفضل "ماما نونة"، الوقار والهدوء والحب والابتسام والحنان، بدون مقابل. الأم دي المفروض تبقى ماكينة تضحيات، يوم تضحية! يوم اسألي نفسك أم، "أنا ضحّيت بإيه النهاردة؟" دا شكل، عزيزي، الأم العصر الحديث. رقم 5، عزيزي، الـChallenging. بصي أم، احنا هنعترف الدور دا صعب وقاسي، وعشان كدا، هنكرمك شوية عشانه، وانتي بقى اتعبي واشقي 40 سنة الدنيا، وهنجيبلك بقى عيد الأم، يوم السنة كداهو، "بوك" أسود جلد طبيعي كدا دخلة الربيع يظبُط معاكي! ونسميكي مثالية، ونعمل جايزة اسمها "الأم المثالية". أهو، خالصين! تمن الرضاعة والتربية والتفكير والدكتوراه رعاية الأطفال، وحفظ مواعيد السباحة، ومواعيد الـ... مش عارف إيه! دا كله، ومش كدا، هنشغلّك "ست الحبايب" مرتين! يلّا، يلّا أم! يلّا، افرحي، اتبسطي! تدّي حاجة، هتاخدي قصادها! الأسطورة دي، عزيزي، أصبحت Taboo، دا بيخلق افتراضات يمكن نقدر نقف قصادها! زي مثلًا، الأمومة شيء فطري. الأسطورة دي بتقول، الستات أمهات بفطرتهم، بينما العلم بيقولّك، الأمهات بتحسش بهذه الغريزة الولادة بوقت. الرابطة دي بتتكون بالتدريج. مش كدا، دا مؤخرًا بدأ يقولّك، البعض بيحسش بيها خالص! ممكن يبقوا قِلة، مش الكل. مش كدا، دا وارد كمان البعض يكونش اختار يكون أصلًا. المشكلة، عزيزي، الأم التزمت بالأسطورة اللي احنا قلنا عليها دي، وبقت "إيزيس" نفسها وSuper Mommy، فالعلم نفسه ادّهاش روشتة ثابتة للأمومة. الباحثة "مارثا وولفنشتاين" لاحظت مثلًا الخمسينيات، التوجيهات الخاصة بتربية الأطفال "أمريكا"، اتغيرت 4 مرات خلال 37 سنة، 1914 لحد 1951. أجيال كاملة اتبسطرت! دا معناه، بشكل بآخر، جيل جه ردم نصايح الجيل اللي قبله! وعلى "سومرفيلد"، الأم شوية تلاقي اللي كانت بتعمله غلط، وبالتالي، الأبناء شوية يقتنعوا اتربوا غلط، لأن شوية بتظهرلنا مدرسة جديدة تربية الأطفال، شوية يقولّك، "يا جماعة، انتم سايبينهم أوي، تربوهم!" شوية تانية يقولّك، "يا جماعة، انتم ماسكين العيال أوي، تسيبولهم فرصة!" دا طبعًا حاجات بقى كتير الرضاعة وفي الولادة وفي التربية ويكلّم دا يكلّمش دا. شوية يقولّك، "خلّي سره معاك!" وشوية يقولّك، "ادعمه بعيد، وسيبه براحته." دي كلها مدارس عمالة تتغير، وبالتالي، النموذج بتاع الأمومة عمّال يتغير. الاختلاف دا موجود لحد دلوقتي، هتلاقي حافظت علاقتها ولادها وحمتهم بزيادة، تبقى Over Protective! سابتهم يكتسبوا تجارب العالم وادّتهم راحتهم، تبقى مهملة! الأزمة، عزيزي، زي قلنا، الأحكام القاسية دي بتيجي الأمهات التانية. كتابها Push Back، بتقول طبيبة النسا "إيمي توتيور"، وهي لـ4 أطفال، الأمومة أصبحت هوية اجتماعية، صورة ذاتية لازم الأم تعززها طول الوقت، فيش "ماتش" هتعرف تكسبه المعركة، أحسن الـMommy Wars! هنا، الأمهات بيقووا صورتهم بانتقاد الأمهات التانيين. فيبدأ تاني، عارف انت، يحصل عملية إعادة تسليح، لأن الـStandards عمّالة تعلى. يعني، عشان أبقى أحسن نظر نفسي وفي نظر المجتمع بتاعي وفي نظر أبنائي، أهتم أكتر وأزوّد تفاصيل أكتر، لأن ممكن أمهات تانية تنتقدني. يفضل بقى عمّالين شغّالين عملية سباق! فأضغط نفسي وأضغط الواد، وأضغط الواد التاني وأمه! حين، عزيزي، الدنيا فانية والله، دي مش أشكال نربيها! يعني، اللي بحاول أقوله مش رهينة أسطورة أكبر قدراتها، وحيدة، وطريقة الوحيدة لتقدير نفسها إنها تقلل أمومة الستات التانيين! صعب، عزيزي، تستنى لحد أطفالها يكبروا، عشان يبان بقى، آه، التجربة اللي بقالها 20 سنة دي، طلعت كويسة ولّا لأ، التربية اللي ربيتهالهم دي، طلعت كويسة ولّا لأ. فلازم الانتقاد يكون شغّال طول العملية، عشان تطمن نفسها إنها الصح. تاني، عزيزي، الأم مضحية بحاجات كتيرة جدًا، عشان تقدر توفّي الأسطورة حقها، محتاجة تعمل دا، محتاجة تزوّد قناعتها بنفسها، وتقنع نفسها دا الصح، واللي بيعملوه التانيين غلط. لأنها عملتش كدا، المجتمع كله هيلومها، وأولهم الستات التانية. اللي هو، "يا الكل، استني الواد يغلط!" "هو لسة هستناه يغلط؟!" أيوة، AI، توقُّع! ولذا بتقول "إيمي توتيور"، "الست تقدر تتحكم العملية، تقدرش تتحكم النتيجة." وبينما، "إيزيس" آلاف السنين اتحولت طريق الأسطورة إلهة مغمورة لأيقونة المعابد، بتُعبَد قارات العالم القديم كله، إنها الأم اللي شالت كتفها أسطورة حديثة، الأم بقى اللي شالت كتفها أسطورة حديثة، بتخلّيها المفروض "إيزيس"، كانت نتيجة حِملها مش ظهور أيقوني تخليد لاسمها، وإنما الاختفاء والخفوت بكل صوره! اختفاء الاختفاء النفسي. كتابها، "كيف تلتئم: الأمومة وأشباحها"، بتقول الكاتبة "إيمان مرسال"، الأمومة الحديثة اتقسمت لنُصين، النُص الأولاني "أمومة المتن"، الـ"فاترينة"، الـ"فاترينة" اللي بتكون الأم المثالية، الـ"فاترينة"، بتشوف النُص التاني، "أمومة الهامش". الأم اللي بتستخبى النُص دا، وهي عندها شعور واحد، الذنب. "إيمان مرسال" بتقول، ورا الاختلافات الأمهات، يعني، الحاجة الوحيدة الـCommon الأمهات دي كلها، إحساسهم الدائم بالذنب. الأم دايمًا مُذنِبة تصرف بتعمله، لأن تانية مكان تاني عملت تصرف معاكس ونجحت. وبينما، عزيزي، "إيمان مرسال" حكت دا بشكل علني، بنلاقي صورة تانية الذنب دا الاختفاء الأدبي. يعني رواية The Lost Daughter، اللي بتحكي أستاذة جامعية سابت أطفالها لمدة 3 سنين عشان تحقق ذاتها، وازاي الأم هتفضل عايشة بإحساس الذنب دا طول الوقت، بسبب تمزٌّق ذاتها و"كاريرها" ونجاحها وأمومتها. المثير، عزيزي، كاتبة الرواية الإيطالية "إيلينا فيرانيتي" اللي باعت روايتها 15 مليون نسخة، واترجمت لـ45 لغة، كاتبة موجودة أساسًا! شخصية باسم مستعار. مش معروفة للناشر بتاعها. وبترفض دايمًا تظهر هويتها لقرائها، شخصية مختفية زي الشبح! كتابها، "الكاتبات والوحدة"، تطرح "نورا ناجي" تصوُّر "إيلينا" ممكن تكون أم، وعارفة اكتشاف أفكارها وهي بتتكلم الأمومة وبتوصفها إنها عبء، الستات بتتمنى تخلص منها، دا هيدينها نظر قرائها، عرفوا اسمها الحقيقي. "عارفينك انتي، اللي عايزة تتهربي الأمومة! اللي مش عايزة تضحّي، عارفينك وشايفينك! عايزة رقم الملجأ؟ خدي رقم الملجأ، يلّا!" فكان تمن الانكشاف الفكري، إنها تعبّر عنه بحرّية، إنها تخفي هويتها الأبد. عشان كدا، هتسمّي "نورا" فصلها "فيرانيتي"، "التخلص ذنب الأمومة"! وبينما، عزيزي، اختفاء نفسي وأدبي، الأمهات هتتمنى الاختفاء الفعلي، عايزين حيلة سحرية تخلّصهم أعباء الأمومة! تعلم، عزيزي، حاجة اسمها الـHospital Fantasy؟ دكتورة "شيريل زيجلر"، الدكتورة والباحثة والأم لـ3 أبناء، بتحكي إنها اتحجزت يومين المستشفى، لقت نفسها أوضة لوحدها، بتتفرج تليفزيون، وممرضات رايحين جايين، بيتطمنوا عليها، الكل، حضرتك مريضة! المفروض تبقي حزينة! "لأ، فيش أطفال أنيمهم، وأفك خلافاتهم، وغسيل ألمّه، ومواعين أغسلها!" "شيريل" بتقول بالرغم ألمها الفظيع، إنها حسّت براحة سحرية، لأنها لأول مرة مش أم، اللي بتتلقى الرعاية، مرتاحة وسعيدة، وأطفالها بيزوروها المستشفى الجميلة! الباحثة "ألكورن كاترينا"، بتقول الـFantasy، الحلم بالراحة المستشفى، دي حاجة شائعة الأمهات، أمهات كتير عايزين يعملوا حادثة، هدنة تسمحلهم يتم إعفاؤهم مؤقتًا الأمومة. "عايزين ناخد Break!" والأهم، يحسوش بالذنب. الأم، عزيزي، قُصاد دور Super Woman، دور خارق بيتنبيله معابد زمان، وبتتصور صاحبته كإلهة. بينما بنطالب النهاردة بيه أنثى عادية جدًا، أنثى مش إلهة أسطورية، حد علمنا طبعًا! وقررت الأنثى تختفي بكل الصور، نفسيًا وأدبيًا وفعليًا، و"فيرتواليًا"! كنوع الهروب عبء صورة، حققتهاش، فهي تعيش طول عمرها إحساس بالذنب. تاني، عزيزي، الناس دي بتقولش الأمهات بيحبوش يكونوا أمهات، الناس دي شايفين بيتحملوا مسئولية كبيرة جدًا جدًا جدًا الحُب، الحُب دور يعمل قنبلة موقوتة الإحساس بالذنب. وفخ الذنب دا منصوب ليها تحيزات علمية وأمهات شبهها بيلوموها، ومجتمع دائمًا حاططها ضغط، بيقدسها دور رومانسي وغير واقعي. "طب، معلش (أبو حميد)، الأبناء ذنبهم العاركة دية؟! أمهات وسط بعضيهم، وهما اللي بيحبونا أوي! تحبوناش! أني، مؤاخذة أمي، دا منظر يتحب؟!" ياه، عزيزي! يبدو أمك ادّتكش الحب الكفاية عشان تشوف نفسك Enough! هلوم أمك! لأنهم، عزيزي، لهومش ذنب! نحن، هنا، نقلل حقهم إنهم ياخدوا رعاية كافية، ووقت واهتمام وحُب، أمهم، الآخر، الناس دي طلبتش تيجي الدنيا، الأهالي دُول اللي قرروا يجيبوهم! الطفل، عزيزي، أكيد مهم، ولكنه، كلام الكاتبات دُول، الأهم، الطفل والأم، الاتنين مهمين بنفس المقدار. لمّا، عزيزي، اتكلمنا حلقة الأب، وقلنا أد الأب دا مُهمَّش، والضوء كله متسلط الأم، والدراسات والكُتُب معظمها الأم، أدينا شُفنا النور الزيادة ممكن يعمل إيه، الاهتمام دا بيشيل جواه تحيز قاتل، بيخفي أسطورة مش علمية ذاتها، وكتير الدراسات الحديثة بدأت تلاحظ التحيز. وتعتبر النظريات اللي بتلوم الأم كمصدر أساسي للمشاكل النفسية الأبناء، Artifacts of History، نظريات أثرية، متحللة، متفسخة. بينما الإنسان كيان تعقيدًا، نتاج عوامل بيولوجية وسيكولوجية واجتماعية، دا البيئة اللي حواليه. الأب والأم عامل مهم، ولكنه عامل ضمن عوامل كتير. أهم حاجة، عزيزي، تلوم الأم، مشكلة أبنائها، تذكر، عزيزي، سياق، افتكر الزمن الزمن، زمان، الأسرة كانت جزء عيلة ممتدة أكتر، العم والعمة والخالة، وسكان المنطقة، أهل القرية، دا كانوش ساكنين بيت أصلًا. فعبء التربية والأمومة مش متوزع فرد واحد، لأ، متوزع الناس دي كلها، الكل بيربي عياله وعيال غيره. دا مش بالضرورة شيء سلبي إيجابي، ولكنه بالضرورة معناه العبء اللي فرد شايله لوحده دلوقتي، بيشيله زمان ناس تانية، الأهل. كدا، عزيزي. النهاية، أتمنى تكون الأمهات راضية الحلقة، وLink الحلقة يتبعت ويتـ"شيّر" "جروبات الـMommies"، لأن، والله العظيم، Mommy واحدة تبنّت البرنامج، هنضاعف عدد المشاهدات والله! دُول آلة Marketing، آلة PR، الأمهات. والله! كدا. أخيرًا، عزيزاتي الأمهات، أتمنى تشوفوا الحلقات اللي فاتت، تشوفوا الحلقات الجاية، تنزلوا تبصوا المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بأكد الأمهات، عايزة تبقي كويسة؟ خلّي ابنك يشوف البرنامج. تبقيش ناضجة، دا مفيد، دا Science، وMaths، درجات. أمومة كويسة، لأن ابني شاطر! فرق كبير أوي ابنها بيشوف برنامج "الدحّيح"، وبيشوف الحلقات اللي فاتت والحلقات الجاية، وكل الكلام، وأم ابنها بيشوف حد تاني! بناشد أم، تشوف ابن ليه أم، بيشوفش "الدحّيح"، تلومها وتنتقدها، بنادي أسطورة جوا أم! "دا انت ضلالي!" عزيزي، بس، عبد للمشاهدات وكدا!