كابتن "فودة"، خير؟! مش مستريح نفسيًا! خبر! - وعشان ألعب... - لازم تكون مرتاح نفسيًا طبعًا. قول عايز إيه. ممكن نخرّج الحضور هنا، ونسيب الكاميرات؟ عايز تمشّي الحضور بطولة العالم؟ Ok، حقك طبعًا. يلّا جماعة، Please, leave the room! لسة حاجة مش مريحاني! قول أخوك تتكسفش، أهم حاجة تبقى مرتاح. ممكن معلش تخلّي التكييف 32؟ 32؟ مش فرهدة شوية؟ عشان أكون مرتاح بس. .It's ok, it's ok وطّوا التكييف، Please! !Thank you - اتفضل. - تمام، كله تمام. طلب صغير، دبدوب بتفاءل بيه سريري، معلش جماعة، ثانية، ممكن نغيّر الحصان دا عشان شكله تعبان؟ انتم بتوكلهومش ولّا إيه؟! الكرسي دا بيزيّق! الكرسي دا بيعلّق! الكرسي دا محتاج حد يحبه! محتاج حد يحبني! لازم أتجوز نبدأ. حاسس اتسرعت! - هروح أطلّق وآجي. - What؟! ممكن ندبح الـ"ماتش"؟ دي طقوس جدّي، الله يرحمه! ممكن نشوي الـ"ماتش"؟ دي طقوس خالي بقى، الله يرحمه! بقولّك خواجة، احنا محتاجين نبخّر الأوضة. حد استغل دخان البخور، وعمل "بومبة"! غالبًا، أنا! احنا محتاجين مُعطِّر! تفتكر ليه بيسموها رُقعة شطرنج؟ يعني شطرنج أصلًا؟! مش هعرف ألعب أقرا المعوذتين، حالة حسد! بعرفش ألعب أختم جزء "عَمّ". - ريت! - مرّتين. ممكن نطفّي النور، ونلعب زي أجدادنا بيلعبوا؟ بكشّافات الـ"موبايلات"؟ ممكن؟! خلاص؟ ارتحت؟ جهِزت؟ كله تمام "فودة"، ولّا حاجة تانية؟ خلاص، خلاص خواجة! All Ready، يعني كله جاهز! ساتر! الحمد لله. دورك. .Now, my turn إيه؟! مش حاسس إننا محتاجين مُعطِّر؟ لأ، انت كدا بتضيّع وقت بقى! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بيكم حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد، بتخسر الشطرنج، فحابب أقولّك، تخافش الحلقة. "بجد (أبو حميد)؟! لأن حمار الشطرنج!" عزيزي المشاهد الجميل، الحلقة لمحبي الشطرنج فقط، لكل المشاهدين. الساعة 5 بالدقيقة يوم التلات، الموافق 11 1972، كانت ساحة الصالة الرياضية "ريكيافيك" "أيسلندا"، افتكر الدولة. قاعتها محجوزة بالكامل الجمهور، Complete. دا الملايين اللي قاعدين قُدّام الشاشات بقاع كتير جدًا العالم. "كل دُول (أبو حميد) بيعملوا إيه؟!" بيتابعوا المباراة المصيرية لنهائي بطولة العالم للشطرنج، بطل "الاتحاد السوفييتي" وبطل "أمريكا"، المباراة اللي هتُعرف تاريخ الشطرنج باسم "مباراة القرن". المنصة، بنشوف بطل "الاتحاد السوفييتي"، "بوريس سباسكي"، بيلعب باللون الأبيض رقعة الشطرنج، قدّم بيدق الملك مربعين قُدّام، عشان يبدأ رحلة الدفاع اللقب اللي حققه سنة 1969، اللقب اللي فضل ملك بلاده، "الاتحاد السوفييتي"، وقت الحرب العالمية التانية. "سباسكي" حرّك البيدق، داس ساعة اللي وقفت، وبدأت تتحرك ساعة الخصم، وفضل يبص الجانب التاني الرُقعة، المشكلة، عزيزي، الكرسي اللي قدّامه، اللي المفروض قاعد خصمه، Acutally فاضي. "إيه دا (أبو حميد)؟ بطل (أمريكا) فين؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، بطل "أمريكا" وصلش القاعة، الوقت عمّال يمر، حدش جماعة عارف فين بطل "أمريكا"! خلّيني أقولّك، عزيزي، دي مش مرة يعملها! مباريات كتير بلده سابها لأسباب غاية التفاهة! زي مثلًا، شكلة الرُقعة مش عاجبه، شكل القِطَع مش مناسب! المباراة نفسها اتأجلت يومين، عشان رضيش يسيب "نيويورك" ويروح "آيسلندا"، يوقّع العقد بتاع المشاركة النهائي، اتحاد اللعبة يوافق مطالبه اللي بالمناسبة، كتير مُبالَغ فيها! ولكن، عزيزي، 6 دقايق كاملة، يظهر بطل "أمريكا"، "إيه (أبو حميد)، عنده إسهال؟!" اللاعب، عزيزي، اللي بنتكلم عنه معروف بـ"روبرت فيشر" "بوبي فيشر"، المُصنَّف الأول "أمريكا" الشطرنج لمدة 8 سنين، الرجُل الغامض العنيد المثير للجدل، ولكنه عبقري! اللي هيتوصف لاحقًا بـ"(موتزارت) اللعبة". بينزل عمك "فيشر" ويشمّر، ويحرك حصان الملك الأسود، وهنا، الجمهور يهلل ويهيّص ويرتاح! خُد بالك، عزيزي، تعرفش برضه السياق التاريخي، احنا حرب باردة، انت بتمثّل "أمريكا" الحرب الباردة. "هذه المباراة خسرتها (بوبي)، تخرج بيتك لمدة أسبوع!" الجمهور ارتاح أخيرًا مباراة القرن هتتلعب، معسكر بقى بدأ يجهز جُمَل التحفيز لإشعال الـ"سوشيال ميديا"! عزيزي المشاهد، خلّينا نقف لحد هنا، هنتقل لحكاية تانية، ونسيب الـ"ماتش" دلوقتي، عشان أخلّيك متشوق تعرف اللي حصل الـ"ماتش"! هتسمع اللي عايز أقولهولك دلوقتي. بطولة العالم للشطرنج موجودة سنة 1886، ولكنها المرة الأولى اللي نهائي البطولة يبقى المتصدر "مانشتّات" الصحف والأخبار، مش "أمريكا"، دا كتير دوَل العالم، الناس كلها بتتكلم "ماتش" الشطرنج. جدعان، دا كورة السرعة كانت بتجيب مشاهدات عنه! الفكرة، عزيزي، دي مرة يكون النهائي لاعبين، اتنين مش روس، دخول العنصر الأمريكي، خلّى الشطرنج، اللي عمره لعبة شعبية، فجأة، بقى محطّ اهتمام الكل، موضة كدا، زي البنطلون الـ"شارلستون" والـ"هيلا هوب"! الـ"ميديا" الأمريكية حوّلت المواجهة مباراة عادية، لاعبين أفذاذ، لمواجهة كتلتين القوى العظمى، عز الحرب الباردة. كانوا القوتين مش هيقدروا يقوّموا حرب نووية، عيني مكبوتين وعاجزين يحاربوا بجد! فبدل دا يحصل، عزيزي، بيطلّعوا الـFrustration بتاعهم "ماتش" الشطرنج! دي تنفيسة! نجح "فيشر" يغلب "سباسكي"، هيقدر يهزم "بروباجندا" السوفييت، اللي بيقولوا هيمنتهم اللعبة، بتعكس مدى رقي وتفوق نظامهم السياسي الشيوعي، الغرب الرأسمالي، "شوفوا الشيوعية بتطلّع ناس أذكيا تكسب الشطرنج ازاي؟" صح! صح! لأن دا النظام اللي أنتج ناس بهذا الذكاء، خلّاهم أبطال الشطرنج. حرب حقيقية، عزيزي، الساحة رُقعة 64 خانة، فيهاش ألوان أبيض وأسود، صوت الدم مجرد طرقعة قطعتين، كتيبة 16 قطعة شطرنج بتلاعب كتيبة 16 قطعة شطرنج، وورا كتيبة، "جنرال" اللي بياخد القرارات، عينه الفوز وبس. كلنا بادئين حالة تساوي، احنا الاتنين عندنا العدد، احنا الاتنين عندنا جنود ليهم القدرات، اللي بس، اللي بيكسّب التاني، حرب عقل قصاد عقل. الإعلام الأمريكي، كانش بيتقال "بوبي فيشر" هيهزم "سباسكي"، بيتقال "بوبي فيشر" هيهزم الروس، والسوفييت كانوا شايفين الـ"ماتش" دا معركة وجود. لحد دلوقتي ناس شايفة "روبرت فيشر" أعظم لعب شطرنج الإطلاق، اللعبة اللي عرفها عنده 6 سنين، شقة متواضعة، "بروكلين"، عايش أمه، الأم اللي بتشتغل وظيفتين عشان تعرف تصرف وأخته الكبيرة "جوان"، الأخت اللي هتجيب لأخوها رُقعة شطرنج محل حلويات بيتهم. ميرسي "جو جو"! حدش، عزيزي، متوقع الواد هيبقى مهووس باللعبة دي، للدرجة اللي تخلّيه مش عارف يفارقها ليل نهار، بياكل، جنبه رُقعة شطرنج، كتاب بيذاكر الأدوار، لعبة هتعوّضه حاجة حواليه، وهتخلّيه قادر يستغنى بيها العالم. مراهقته، هيلغي حاجة حياته، الدراسة، الرياضة، يتعرف بنات سنه، يكوّن صداقات، حياة اجتماعية نوع، فضل منعزل شيء الشطرنج، لدرجة أمه قلقت وودّته لطبيب نفسي، طفل صغير، الدكتور طمنها فيش حاجة تقلق بخصوص هوس ابنها بالشطرنج. سن 9 سنين، "روبرت فيشر" أخد قرار، هيبقى بطل العالم اللعبة. "ياه (أبو حميد)! عمل بقى الـ(ماتش)؟" دا عمل وعمل وعمل! بس، عزيزي، انتظر. أخلّص الحتة دي، وأرجع للـ"ماتش"، شاء الله. ولا، اوعي تجرّي، هقفشك قُدّام! خلّيني أقولّك "روبرت" تميز جدًا اللعبة، لدرجة وصوله الـ13، هيحقق فوز قُدّام خصم استثنائي جدًا، أستاذ الشطرنج الدولي، "دونالد بيرن"، مباراة مدهشة، تُعتبر تحفة تكتيكية بالنسبة لشخص سنّه! خلّيني أقولّك "روبرت" ضحّى بالوزير، أقوى قطعة الشطرنج، اللي غالبًا، خسارته التضحية بيه ممكن تكلّفك الدور كله، مؤرخي الشطرنج بيعتبروا الحركة، "حركة القرن". متخيل؟! عيّل عنده 13 سنة عمل حركة القرن! عيّل عنده شِبه شنب عمل لعبة القرن. المصطلح هيفضل مرتبط بيه لحد يومنا دا، دور لعب لسة بيتدرّس لحد النهاردة. سن الـ15 سنة، بيصبح أصغر أستاذ دولي تاريخ اللعبة. هنا، عزيزي، "الولايات المتحدة الأمريكية" أدركت إدراك مهم، "يبدو كده احنا عندنا عبقري الشطرنج، والجماعة بتوع (الاتحاد السوفييتي) حارجين جلبنا اللقب، دي فرصة ممتازة احنا نثبت كفاءتنا ونثبت النظام الرأسمالي بيطلّع عباقرة. ويرجع اسمنا السوج زي الأول، وأحسن الأول كمان!" "روبرت" فاز بعدها 8 مرات ببطولة "الولايات المتحدة" للشطرنج، بفرق هايل منافسينه. وعشان تفهم حجم إنجاز "فيشر" الوقت دا، فالشطرنج كانش لعبة مهتم بيها الأمريكان، عندهم لعيبة كبار وأقويا، فيش بينهم أبطال عباقرة، دا بالرغم "أمريكا" قدّمت القرن الـ19 أساطير اللعبة، "بول مورفي"، فيش لاعب أمريكي خارق ظهر بعدها، فيش أمريكي فاز ببطولة العالم للشطرنج. "بوبي فيشر" كمان بيحارب بطوله، فيش مدربين مستوى تقيل، مساعدين محللين، دا سن صغير قدر يكسب أستاذ دولي، هيجيله مدرب، يبيّعه هدومه! مين اللي هيعرف يدربه دا؟! كمان، كانش تمويل للاعبين، وفي سنة 1971، بيتأهل "بوبي فيشر" للمنافسة مستوى أعلى، بطولة العالم للشطرنج. نجاحه الأسطوري اللعبة ليه تمن، صعود لسهم مهاراته الشطرنج، بيحصل هبوط حاد مهاراته الاجتماعية، دا طبعًا جنون الارتياب والرغبة الشديدة الوحدة، اللي كانوا دايمًا مهيمنين عليه، بيبعد حد يحاول يقرّبله، وأولهم أمه، "ريجينا"، دا، عزيزي، لأن الهانم بتلهيه الشطرنج! "طيب حبيبي، هروح 60 داهية ومش هتعرفولي طريق!" "ممتاز! دا اللي عايزه!" شهرته المراهقة كلاعب يقدر يخوض عروض كتير، يقدر يهزم 40 لاعب الوقت، حاجة كدا زي "فريد شوقي "في فيلم "عنترة"! طبعًا دا أثر نفسي مدمر، وعرّضه لضغط شديد الصحافة، اللي أحاطوا بيه، دوايره المحيطة، لأنهم كانوا شايفينه فرصة يقدروا يجيبوا وراها فلوس، فقرة المولد! بقى بالنسبة للإعلام الأمريكي، فكان بالنسبالهم مجرد فقرة مسلية لطفل عبقري نبهر بيه الجمهور شوية، ويجيب معلنين، طفل بقى معجزة، ومُحطِّم النسبية، وجاي "المنوفية"، عنده حواراته يعني! وبعدين بقى، نستضيفه نسأله، ونلاقي بقى عنده حاجات غريبة، زي مثلًا بيتفرجش التليفزيون، - "!Wow" - لأنه خايف يعرّض دماغه للإشعاع. "يا إلهي! غريب الاطوار!" اهتماماته القراية والكتب اللي برة مجالات الشطرنج، محصورة المواضيع اللي بتتكلم نظريات المؤامرة. Paranoid حبيبي! سن 29، حياته حياة الرهبان، دايمًا قاعد لوحده، بينتقل فندق لفندق تاني، بيذاكر شطرنج، بيلعب أدوار جوا دماغه. هوسه بالرُقعة والوحدة كانش عشان التضحية، اللي المفروض يعملها عشان يبقى لاعب شطرنج كبير، هوسه دا نتيجة أمه سابته صغير، قبلها، أبوه اللي شافهوش. فبيفكر "لو كانت الوحدة دي مفروضة عليا، فأنا هصاحبها خلال الشطرنج، رقعة الشطرنج اللي هتبقى بديلة ذاتي وعن العالم." عبقري شطرنج! المدهش أكتر تأثير الشطرنج "فيشر"، تأثير "فيشر" نفسه خصومه. "ميخائيل تال" أعظم اللاعبين الروس، أعظم لاعيبة العالم، وصفه بإنه "(أخيليس) بلا كعب"، يعني عنده قوة "أخيليس"، عندهوش نقطة ضعفه، كأنه كمبيوتر شطرنج، بيحلل مواقف مُتوقّعة بسرعة مذهلة. المحللين السوفييت اللي حللوا لعب "فيشر"، وصلوا لنتيجة محتاج 25 ثانية بالكتير، عشان يتصرف يحصلّه مفاجأة جوا اللعب، ويوصل للخطوة الصح، دا الوقت اللي أعظم لاعيبة العالم بيحتاجوا ضِعف الفترة دي! أوقات كتير، ممكن الخطوة اللي خدها تبان خطوة ضعيفة، زي يضحي بحصانه النشيط الرُقعة، قُصاد الفيل بتاع خصمه الضعيف، مرة، عزيزي، بيطلع خطوته الأصح، دا بيعمله بوش بارد وبثقة عادية، بتهز ثقة خصمه، "هو الراجل دا فاهم كويس اللي بيعمله؟!" خطوة تبان ليهم ضعيفة، بيفكروا طول ورا دا خطة عميقة، يقدرش حد البشر العاديين يكشفوها، وفي أوقات كتير، بيبقى عندهم حق. ظاهرة هتُسمى بـ"الرعب (فيشر)". الأساتذة الكبار الـGrand Masters، بيحسوا بذعر الراجل دا، العيّل دا. قامات وعلامات اللعبة، مقتنعين "فيشر" بينيّم خصومه، مخهم وقت بيلعبوا معاه بيبقى إيد قوى تانية، قوى بتخلّيهم يحسوا بانهيار أجسامهم، ويحسوا باستسلام. بطولة العالم، الوقت دا، كانت دورة 3 سنين، اللاعيبة بيتنافسوا سلسلة المسابقات الإقليمية كتصفيات مؤهلة لبطولة العالم، بيتم تصفيتهم لـ8 لاعيبة، واللي بيفوز الـ8 لاعيبة بيكون حقه يلاعب بطل العالم اللي فات، اللي حامل اللقب، بيتقابلوا، ونشوف مين اللي هيكسب، سنة 1970، بدأت المسابقة، "روبرت فيشر" راس المصنفين "أمريكا"، سلسلة التصفيات اللي بتأهل للعب قُصاد بطل العالم، "فيشر" حقق سلسلة انتصارات تاريخية، يقابل 3 عظماء اللعبة زمنهم، الـ"ماتش" الأولاني، قابل حد اسمه "مارك تايمانوف"، الأستاذ الدولي السوفييتي. "يا أسطى، أستاذ دولي، عيب!" خلّيني أقولّك الراجل دا مجرد لاعيب كدا، "تايمانوف" دا افتتاحية باسمه. "تايمانوف" آخر جولة، طلبوا يقول تعليقه الـ"ماتش"، قايلّهم، "طيب، ممكن أروح ألعب بيانو. بطّلناها شغلانة الشطرنج دي. وامسحوا التفريع." بعدها لاعب "بينت لارسين". "يا (أبو حميد)، طب يلاعب (لارسين) نفسه، جاي يستقوى بنته؟!" عزيزي متهور، "بينت لارسون" دا أعظم لاعيبة الشطرنج العالم. "فيه تفريع باسمه (أبو حميد)؟!" أيوة، عزيزي، فعلًا، افتتاح الشطرنج باسمه، دا، عزيزي، زيه زي "لاظوغلي" و"مُصدّق"! تخيل بيقولّك، "هلعب (أحمد)"! كسب بقى، عزيزي، عم "بينت" دا، 6، صفر! بعدها قابل "بيتروسيان"، بطل العالم الشطرنج، محطّمه حرفيًا، مدّيهاله شامي ومغربي! تاريخ بطولات العالم، دي كانت سلسلة انتصارات مسبوقة، بقى، "فيشر" بقى عنده الحق، يواجه بطل العالم وحامل اللقب، "بوريس سباسكي"، "سباسكي" لاعب عبقري، مختوم بصناعة آلة الشطرنج السوفييتية، مدرسة اللعب بتخسرش، وعلى عكس "فيشر"، عنده الـTeam بتاعه، عنده مدربين وفريق مساعدين أعلى مستوى. وعشان تفهم أهمية اللعبة دي بالنسبة للسوفييت، خلّيني أقولّك الشطرنج بيتم إدارته خلال الدولة شخصيًا، وتحديدًا خلال اللجنة العليا التابعة للجنة المركزية للحزب الشيوعي. شُفت ركبنا كام أتوبيس؟! الشطرنج الباليه والسيرك كأحد أهم عواميد الدعاية السوفييتية، اللي بيحاولوا يثبتوا بيها تفوقهم الغرب، "عندكم حد بيعمل الشقاوة دي؟!" شطرنج، سيرك، باليه. ذكاء، تنطيط، ليونة. خلّيني، عزيزي، آجي للنقطة اللي انت مستنيها الحلقة، وهي الـ"ماتش". أتكلم الـ"ماتش"، خلّيني أقولّك جه معاد الـ"ماتش"، ورغم الـ"ماتش" دا، "فيشر" بيحلم بيه طول عمره، بدأ يبالغ طلباته، اللي بينها زيادة مبلغ الجايزة، خلّيني أقولّك لحد آخر لحظة كانش حد عارف هيلعب الـ"ماتش" ولّا لأ، لحد تدخّل ثري بريطاني مهتم باللعبة، عشان يضاعف قيمة الجايزة لرقم حصلش كدا تاريخ لعبة الشطرنج، 250 دولار. كانت المسألة مسألة فلوس عم "فيشر"، أهي اتحلت، انزل بقى عم الصقر، فرّجنا عم الصقر، دلّعنا عم الصقر، تلعب، تثبت انت جبان وخايف وكنت بتتحجج. المشكلة غالبًا كانتش فلوس، المشكلة غالبًا كانت ضغط نفسي، ودا كلام عدد كبير المحللين، اللي قالوا طلب "فيشر" للفلوس دي، بيبيّن خايف يخسر، مش عشان حاسس أضعف "سباسكي"، بالعكس، دا عشان صغره متعود فيش حاجة اسمها خسارة، دايمًا فوز متتالي، الفشل عمره Option. الهزيمة ممكن يبقى ليها تأثير مدمر احترامه لنفسه، وتصوره لحياته اللي لهاش معنى الشطرنج، فيش شطرنج، الراجل دا مش موجود. صحفي الـBBC بيسأله، كانت مشكلة يعرفش حاجة الحياة الطبيعية الناس، وهل حياة الرهبان اللي عايشها دي بتأثر عليه؟ "فيشر" جاوبه فكر كتير أوي يسيب الشطرنج، الشطرنج، يعرفش هيعمل إيه. اللي خلّاه يروح الـ"ماتش" دا اتصال "هنري كيسينجر" مستشار الأمن القومي الأمريكي وقتها. "(كيسينجر) دا (أبو حميد)، مش بتاع (السادات)؟!" بتاع "السادات"؟! لأ، عزيزي، واضح حسك القومي عالي شوية! يعني، اتكلم "السادات". اللي حسسه كرامة الأمة الأمريكية المحكّ، وإنه مهم وضروري يهزم "الاتحاد السوفييتي" اللعبة. طبعًا الناحية التانية، "سباسكي" بيواجه الضغط، ودا بقى إيه؟ "الاتحاد السوفييتي"، "بُص عم (سباسكي)، دا مجرد مباراة شطرنج." "هو حد يشوفني، يقولّي الجملة دي؟! عرفت دفاع قلعة الشطرنج السوفييتية، ضد (أمريكا) الرأسمالية الإمبريالية، حاضر، هروح ألعب." البطولة بينهم، عزيزي، كانت 24 "ماتش"، حامل اللقب لازم ياخد 12 نقطة، واللي بيتحداه محتاج 12 نقطة ونُص عشان يكسب، تاني، أصل 24 "ماتش"، التعادل بنُص نقطة، والفوز بنقطة. عايز تكسب بطل العالم؟ هات 12 ونُص. مسرح ضيوف مهمين وجمهور حتة العالم، الكل بيسكت عشان يتفرج الراجل اللي جاي متأخر 6 دقايق، ويبدأ الـ"ماتش". "أمريكا"، البلد اللي كانتش مهتمة بالشطرنج، جمهورها بيتابع الـ"ماتشات" كأنه الـSuper Bowl، "فيشر" ظهرش الـ"ماتش" الأولاني 6 دقايق، ناس توقعت أكيد بيعمل حرب تكتيكية ونفسية ضد "سباسكي"، بيلعبله دماغه، زي الـBoyfriend الـ"توكسيك" كدا! الحقيقة "فيشر" جاي متأخر 6 دقايق، عشان خناقة تالتة، خناقة شياطينه الداخلية، خطوة بيحركها "بوبي فيشر"، بيقوم سايب الرُقعة ويعترض مكان الكاميرات، "يا بيه! مش عارف أركّز بيه!" يكمّل الـ"ماتش"، وبعد 28 حركة، يبقى الـ"ماتش" قريب للتعادل، "فيشر" بيعمل غلطة، يعملهاش مبتدئ، بياكل عسكري، بيخلّي الفيل بتاعه متحاصر، اللي بيتفرجوا الـ"ماتش"، بينهم عتاولة اللعبة، صدّقوش "فيشر" يقع غلطة زي دي، "الحركة دي، أكيد (فيشر) محضّرلها ومذاكرها بقاله سنين، عشان يهزم الواد السوفييتي دا ياخد باله." الحقيقة، كامل احترامي للمتخصصين، اللعبة كانت غلط. طبعًا خسر، كانت صدمة للعالم كله، اللي بالنسبالهم "فيشر" ماكنة "شطرنج". "سباسكي" بيكسب الـ"ماتش" الأولاني، "فيشر" بيقوم مهدّد هينسحب الكلمات اتشالتش، "أنا، بصراحة، مش عارف أركّز حركتها!" "مش دا (أبو حميد) شغل كابتن (مدحت فقوسة)؟! هدفع غرامة 2000 جنيه، وأنسحب بكرامتي!" طبعًا، عزيزي، احنا بنتكلم عصر رأسمالي، وهناك حقوق بث وحاجات كدا، والمعلنين فيش كاميرات مش هيتبسطوا، فرفضوا طبعًا الكلام، لأن ببساطة مكاسب اللعبة قائمة عروض وتسجيل الـ"ماتشات". الـ"ماتش" التاني، "فيشر" مش بيتأخر 6 دقايق، "فيشر" بيجيش الـ"ماتش" أصلًا! فبيعتبروه مغلوب، وبالتالي، "فيشر" يخسر "ماتشه" التاني، وبكدا، النتيجة تكون 2 لصفر لصالح "سباسكي". الـ"ماتش" التالت، "فيشر" حط شرط مهم عشان ييجي، الـ"ماتش" دا يتلعب قاعة صغيرة مقفولة، فيهاش جمهور كاميرات. طبعًا منظّمين البطولة أصروا الرفض، وكان ممكن، خُد بالك، "سباسكي" نفسه يرفض، وكان هيتعلن وقتها الكسبان حدش هيقدر يلومه، ورغم مسئولين "الاتحاد السوفييتي" طلبوا "سباسكي" يرفض، "سباسكي" وافق اللعب، وقال، "هلاعبه يعني هلاعبه، صالة (بينج)!" وبالفعل، المباراة تتعمل صالة مغلقة بكاميرا تليفزيونية وحيدة. "بوبي فيشر" قان لعب بافتتاحية "ماتش" عمره لعبها كدا، افتتاحية "بينوني"، وهي كلمة عبرية بتعني Sun of Sorrow، يلعبها اسمه "آرون ريانجينام"، سنة 1825، قدر يعرف حركات اللعبة، عانى الاكتئاب، عشان كدا Sorrow، بيقول إنها ملجأ ليه حزنه. الافتتاحية دي، عزيزي، مش افتتاحية شرسة، كمان مخاطر، معركة فيهاش تعادل، فوز خسارة، All-in. اللي بيحصل فعلًا "فيشر" و"سباسكي" معركة، فالافتتاحية دي ضربة لحد الموت، بهذه المناورة، "فيشر" بيقدر يفوز بالـ"ماتش"، بتتحول النتيجة لـ2 لـ1، 5 "ماتشات"، "فيشر" بينجح يتعادل "سباسكي"، 2.5 قصاد 2.5. "سباسكي" كدا، عزيزي، بيعمل مناورة تكتيكية معروفة عندنا باسم "الدراع بايظ"، و"الحَكَم مرتشي"، "سباسكي" اشتكى حاجات الكراسي الإضاءة مأثرة عليه، الأمريكان ممكن يكونوا أثروا عقله بالإشعاع، بسبب الضغط اللي الـ"ماتش" عامله، بدأ يشك الأمريكان عايزين يسمموه، دا اختلفش كتير أفكار "فيشر" نفسها. الروس بالفعل فحصوا الكراسي والإضاءة وكل حاجة، - عارف لقوا عزيزي؟ - "لقوا (أبو حميد)؟!" دبّانتين ميتين! المباراة الساتة، عزيزي، بنوصل لمباراة القرن، دا أكتر "ماتش" اتدرّس تاريخ الشطرنج، بيشبّهه كتير اللاعيبة الكبار بالسيمفونية، كتر جمالها وعَظَمتها، الموضوع مفاجئ لـ"سباسكي" نفسه! "فيشر" متعود يلعب بالأبيض يحرك العسكري اللي قُدّام الملك، ولكنه بيحرك العسكري اللي قُدّام فيل الوزير، يُعرف بالافتتاح الإنجليزي، ودا بيضرب تحضيرات "سباسكي" مقتل، دا طريقة اللعب كانتش طريقة لعب "فيشر" العادية، اللي بتمتاز بالشراسة والضغط العالي، لأ، واخد الـ"ماتش" Salanceh، وبيلعب بالراحة وببطء، حَرَم "سباسكي" الحركة، ضغط عشان يزُق قِطَعه لورا، يقدرش خلالها يهاجم القطع بتاعته، ويخلّيها كلها وضع عجز تام. "ماتش"، عزيزي، بيُصنّف كواحد أجمل "ماتشات" الشطرنج، نموذج بيجمع الجمال والدقة، لدرجة، عزيزي، "سباسكي" نفسه، حد جاي "الاتحاد السوفييتي"، وصقّف لـ"فيشر"، بسبب افتتانه المباراة بطريقة لعبه، موقف زي بيكشف عبقرية "فيشر"، بيكشف جانب جميل "سباسكي"، رياضي حقيقي، اللعبة اللحظة دي، بيتشال عليها الضغوط اللي اللحظة حطتها فيها، ويتجرد شيء الظروف المُحاطة بيه، وترجع بمنتهى البساطة لعبة، لعبة بسيطة اتنين بيحبوها، وعباقرة فيها. دلوقتي، عزيزي، النتيجة بتوصل لـ11.5 قُصاد 8.5، اللي محتاجه "فيشر" نُص نقطة، يعني تعادل، ولكنه بيحسم الموضوع، ويفوز بالمباراة رقم 21، ويتم تتويجه ببطولة العالم. تظن، عزيزي، الـ"ماتش" خلص، وبالتالي، الحلقة خلصت، لسة، انتهتش. بيتم استقبال "بوبي فيشر" استقبال الأبطال "أمريكا"، الراجل المنعزل الانطوائي، المتوحد فكرة واحدة، وهي رُقعة الشطرنج، يعرفش يعمل برّاها، أشهر شخص "أمريكا"، بيتعرض صفقات ودعاية ضخمة، أموال كتير للظهور مسابقات، حد غيره بقى Multi-Millionaire اللعبة، لكنه بيفاجئ العالم كله بخطوة متوقعة، زي مناوراته كدا الشطرنج، بيختفي وبيرفض العروض، "مش عايز حاجة"، ولمدة 3 سنين، بيظهر قليل جدًا العَلَن. وفي البطولة التانية، بيظهر بطل عبقري روسي اسمه "كاربوف"، عمره 20 سنة وبيتحدى "فيشر" لقبه، خلّيني أقولّك، عزيزي، "فيشر" قدّم 179 طلب للاتحاد بتاع الشطرنج، عشان إيه؟ عشان يلعب. طلباتي الحياة كلها تجيش 179! ممكن تبقى 178، 177، مش 179 أبدًا. خلّيني أقولّك، عزيزي، الاتحاد بيشد شعره، بيوافق 177 طلب الـ179 طلب، جه طلبين، وقال، "كدا بقى انت زودتها"! "فيشر" عايز يلغي النقط اللي بتيجي طريق التعادل، حامل اللقب يبقى كفاية يفوز 8 "ماتشات" بس، عشان اللقب يفضل معاه، والمنافس بقى اللي يفوز بـ10، عايز يكسب، معناه تغيير نظام البطولة كلها، دا طبعًا كانش هيبقى مقبول سياسيًا "الاتحاد السوفييتي"، فاتقابلت طلباته بالرفض، المشكلة، عزيزي، "فيشر" كانش بيهوّش، كانش بيساومهم عشان ياخد حاجة، بالفعل، بيرفض يدخل البطولة، وبيتم إعلان "كاربوف" بطل للعالم. وبينما حالة الفخر الشديد جوا أروقة "الاتحاد السوفييتي"، طبعًا استعادة اللقب، لدرجة "بريجينيف" نفسه استقبل اللاعب وقالّه، "لقد حصلت اللقب، تمسّك تعطه لأي حد، بقولّك!" حد يقولّك، طرف بابا، هات اللقب دا حبيبي، تروحش معاه! طبعًا، عزيزي، دولة، رئيس بيقول للاعب كدا، دا معناه يعني بيشجّعه وبيحمّسه، وبيقولّه، "حافظ لقبك بطل!" اجري ورا حلمك، سافر، انت مش شجرة!" بيثبّته، بالنسبة للاعيب "الاتحاد السوفييتي"، دي تعليمات، Orders، "حافظ اللقب دا، تدّيهوش لحد، بيلعب أحسن منك، ليش دعوة! وامشي قُدّامي الساعادي!" طبعًا، عزيزي، "أمريكا" تحس بخيبة أمل كبيرة، الأمريكان كانوا حاسين "فيشر" خذلهم، الراجل اللي رفض العروض المغرية عشان يرجع لعالم الشطرنج، وبيعتزل الشطرنج نهائيًا، وبيختفي الأنظار، ويعيش طول الوقت دا مكتئب، ومهووس بنظريات المؤامرة. معتقد مثلًا، الـ"كي جي بي" بيطارده، وبيحاولوا يقتلوه بالنشاط الإشعاعي، وبيحاولوا يسيطروا مخه طريق التليفون. "فيشر" حرب بتخلصش، المشكلة الحرب المرادي كانت بينه وبين نفسه، الأكيد، الوقت، أصبحت كراهيته لـ"أمريكا" بتزيد، الأخص بدأ يفكر إنها استغلت عبقريته لأغراض سياسية، عشان يحققوا انتصار إعلامي وسياسي "الاتحاد السوفييتي"، وعشان يغطوا هزيمة "أمريكا" اللي كانت وشيكة حرب "فيتنام"، الضغوط اللي كانت محطوطة كتفه رحلة فوزه ببطولة العالم، وإنه مش رايح يمثّل نفسه عيلته، دا رايح يهزم "الاتحاد السوفييتي"، دا حوار، ويمكن دا السبب اللي خلّاه يرفض يدافع لقبه، ويعتزل الحاجة الوحيدة اللي يعرفها الدنيا، ضغوطات كتيرة أدّت لأنه ينهار، يقدرش يسيطر مشاكله النفسية. تفكر فيها، عزيزي، انت بتدّي لهذه اللعبة حاجة حياتك، وفجأة، اكتشفت انت بتُستغل عشان تلعب اللعبة، فعلاقتك اللعبة دي انتهت، المشكلة بقى انت علاقاتك الحياة كانت اللعبة دي، الفكرة، عزيزي، انت قاطعت الحاجة اللي عندكش علاقة بيها، الانغماس لعبة معيّنة الانعزال الحياة الاجتماعية، ممكن يولّد مشاكل نفسية خطيرة، اللعبة الأولى للشطرنج، لاعب بيكون قُدّامه 20 حركة يقدر يعملها، دا معناه الحركة الأولى، انت قُدّامك 400 حركة تقدر تعملها، الرقم دا بيتضاعف خطوة، وممكن يوصل لـ10 قُدامها 45 صفر! دا، عزيزي، أكبر عدد الذرّات النظام الشمسي، اللاعب بيحاول يتوقع خطوة خصمه اللي جاية، وسط احتمالات نهائية، ممكن الموضوع ينتهي بيه يشوف العالم نفسه رُقعة شطرنج، وخصوصًا، البداية عنده عدم اتزان، وهوس باللعبة زي "بوب فيشر"، سنة 1990، وبعد اختفائه الأنظار، بتوصل رسالة لـ"بوب فيشر" واحدة اسمها "زيتا"، "زيتا" لاعبة شطرنج مجرية عندها 19 سنة، بتطلب الرسالة يرجع للعبة، وبتصفه بإنه "(موتزارت) الشطرنج". "بوبي فيشر" اللي عاش حياته كلها بدون علاقة نسائية واحدة، بيستجيب للرسالة، ومش كدا، بيرتبط باللاعبة المجرية، كمان بيظهر مليادير يوغسلافي بيعرض "بوبي فيشر" يلاعب خصمه القديم "سباسكي"، 20 سنة "ماتشهم". مقابل جايزة قيمتها 5 مليون دولار. "فيشر"، عزيزي، بيوافق، العالم كله بيتهز لخبر رجوع "فيشر"، المشكلة بقى، عزيزي، الـ"ماتش" "يوغسلافيا"، قلب الحرب الأهلية، مشاركة "فيشر" بتعني كسر الحظر اللي عملته "أمريكا" "يوغسلافيا"، الحكومة الأمريكية بعتتله إنذار، "يا (فيشر)، تلعبش، وإلا مصيرك هيكون السجن! انت رمز رموز (أمريكا)." المؤتمرات، "فيشر" بيمسك الرسالة دي وبيتف عليها، تحدي واضح لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، وبتتلعب البطولة، اللي بيفوز "فيشر" تاني "سباسكي"، اتكونت بينهم صداقة مر السنين، رغم العداوات اللي خلقها الإعلام الجانبين. "(أبو حميد)، هياخد الـ5 مليون دُول لوحده؟!" أمّال يعني؟ هيقسّمها علينا؟! بتاعته، الراجل اللي كسب! كلام "جاري كاسباروف" بيعلّق الـ"ماتش" دا، بيقول الـ"ماتش" فاته الكثير التطور مجال الشطرنج، كأنك بتشوف "ماتش" ملاكمة اتنين عواجيز بيرجعوا الحلبة للمرة الأخيرة. "أمريكا"، عزيزي، طبعًا، اللي عمله دا، بتعتبره مجرم، وجّهتله تُهم عقوبتها بتوصل لـ10 سنين سجن، وتنازُل الملايين اللي كسبها لـ"الولايات المتحدة الأمريكية"، بطل "أمريكا" ومحبوبها الأول، بيتحول مهتم ويُطالب للعدالة، فضل طبعًا هربان، قعد الأول "يوغسلافيا"، وبعد كدا، "المجر"، دا، مش قادر يرجع "أمريكا". "المجر"، سنة 1996، أمه بتموت، بدأ يقرّب ويغفرلها، بعدها بسنتين، عزيزي، بتموت أخته الأكبر "جوان"، أقرب الناس ليه، اللي جابتله رُقعة شطرنج، عشان يفقد "فيشر" دعم عائلي، ويفضل مشرَّد، عيلة وطن، بيستمر الوضع كدا "فيشر" و"أمريكا" لحد سنة 2001، بتحصل هجمات 11 سبتمبر، يتصل "بوبي فيشر" بإذاعة فلبينية، ويُبدي فرحته باللي حصل "أمريكا"، ويقول دا نتيجة سياسات "أمريكا" الاستعمارية. طبعًا الشعب الأمريكي يسمع كدا، يتضايق أكتر وأكتر، ويعاديه أكتر وأكتر، بيختفي فترة، وبعدين ينتشر خبر اتقبض "اليابان"، لأن ممعاهوش "باسبور" سفر. الحكومة الأمريكية لغت "باسبوره" سنة فاتت، عقابًا الهجوم عليها وعلى سياساتها، الوقت دا، عزيزي، "آيسلندا" البلد الصغيرة، فاكرها؟ اللي لعب "فيشر" ضد "سباسكي"، عملت حركة جريئة تتحدى "اليابان" و"الولايات المتحدة"، تعرض "فيشر" الجنسية الآيسلندية، ودا لأن الشعب الآيسلندي عمره نسي حضور "فيشر" لبطولة العالم عنده، وازاي حضوره حط مدينة "ريكيافيك" الخريطة، واعتبروه جزء تاريخهم. بيتم استقباله "آيسلندا" للمرة التانية، عشرات السنين فوزه ببطولة العالم، استقبلوه استقبال الأبطال، ولكنه كانش الشخص، عجوز ومكسور، شبح للبطل اللي عليه، وفي مؤتمر صحفي اتهم إدارة "جورج بوش" المسئولة حبسه. عاش عزلة وهدوء لنهاية حياته، فضل يتكلم بقوة الطبيعة الشريرة لبلده، بهوس يعادل هوسه بالشطرنج. دا كمان، عزيزي، هاجم الشطرنج، ووصفها بإنها لعبة سخيفة، قايمة الحفظ مش الإبداع. تخيل، عزيزي، انت تعيش طول عمرك بتُخلِص لحاجة واحدة بس، حاجة واحدة طول حياتك، تكتشف نهاية حياتك انت ضيّعت وقتك سخافات، وجهة نظرك طبعًا. شيء مؤلم! خسارة توقف "فيشر" الشطرنج بيشبّهها اللاعيبة بإنك تتخيل "بيكاسو" مات 5 سنين شغله، وباقي لِوَحه اللي نعرفها النهاردة ظهرتش للنور. مباراة "فيشر" لعبهاش اللعبة دي كانت خسارة حقيقية، خسارة للشطرنج نفسه. الـ"ماتش" بتاعه "سباسكي" سنة 1972، خلّى الشطرنج لعبة شعبية "أمريكا" وفي العالم كله، وعلى إحصائيات للأمم المتحدة، النهاردة تقريبًا 600 مليون لاعب شطرنج حوالين العالم، ممكن تُعتبر أكتر لعبة شعبية الـBoard Games. وكتاب "بوبي فيشر"، اللي اسمه Bobby Fisher Teaches Chess، نجح جدًا وبقى أكتر كتب الشطرنج مبيعًا العالم لحد النهاردة. 2008، "بوبي فيشر" بيموت عُزلة وهدوء "آيسلندا"، آخر كلمة قالها فراش الموت، عايزك، عزيزي، تفكر مين اللي بيقول دا، دا "فيشر"، اللي عاش طول عمره حالة العزلة، اللي بِعِد أمه عنده 16 سنة، عشان كانت بتعطله لعب الشطرنج، "فيشر" اللي حياته كلها كانت حرفيًا أبيض وأسود، كانش يعرف لون بس، "فيشر" أسير حدوتة، فيهاش غيره، بطلها الوحيد، حدوتة خلقها، ولكنها حدوتة استثنائية. كدا، عزيزي، أتمنى تكون انبسطت الحلقة، تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. دي، عزيزي، كانت حلقة الشطرنج، شاء الله، الحلقة الجاية هنعملها الكوتشينة، وبعدها، الدومنة، وهنعمل بقى مشروع قهوة، وبس، ونلم فلوس وكدا. بخطط للتقاعد دلوقتي، وبشوف حياة الترفيه مستوى المعاشات عاملة ازاي! لأ، وخُد عندك كتير لسة، أونو وبنك الحظ والطاولة والسلّم والتِعبان، ألعاب كتير!