"يا حلو صبّح حلو طُل حلو صبّح نهارنا فُل حلو صبّح حلو صبّح حلو!" بقولّك إيه، ممكن بسرعة؟ - هه؟ - الخير، عايز "بوكيه" بسرعة! بتقول ابني؟ مش فاهم حاجة! أيوة! عارف اللي هيحصل. هتقولّي سمعك تقيل، وكل آجي أقولّك عايز ورد، تقولّي، "عندك برد؟!" وتعطّلني فرحي. حافظ الشغل دا! لأ، خالص، كُنتش سامعك. حضرتك هتتجوز ورد؟! سامع الدوشة اللي برة دي؟ دي زفّتي. وأنا العريس، ونسيت الـ"بوكيه" البيت، فلو سمحت، ادّيني "بوكيه" أمشّي حالي بيه. لا، كدا، مبروك! قولّي بسرعة، عايز فُل ولّا ياسمين...؟ أيوة! هتقعد تقولّي أنواع كتير، ولمّا أقولّك، عايز النوع دا، تقولّي، "ما فيش حبيبي"، انت عايز تبوظ الفرح؟! جاهز سيد العرسان! انت اللي بتعطّل نفسك. يلّا، عشان فرحك. متشكر جدًا! حساب حضرتك كام؟ 141 جنيه. اتفضل وش السعد، وعقبال ولادك. للأسف، فيش فكة! سيدي، بسيطة، خلّي الباقي ليك. لا، أستاذ، سمحت! صاحب محل، بقبلش بقشيش! عايز 141 بالظبط. حاضر سيدي، أقصدش! طب معاك 9، وتاخد 150؟ لأ. طب تاخد 201، وتجيب 60؟ للأسف لأ! طب استنى، أشوفلك طيب. طب حضرتك تدّيني 19، وأدّيك 160 جنيه؟ عايز سمك فيليه؟! بقولّك، 160 جنيه! بالراحة! هتحاسب كاش ولّا فيزا؟ قُلتلكشي؟ أيوة طبعًا، عندي فيزا. يعني، السنين اللي عدّت دي كلها، وعمري اللي ضاع، ومراتي اللي اتجوزت السوّاق، دا... وانت عندك... فيزا؟! عريس! الله يرحمك! أخُش أجيبله الصبّارة جوا. مُسهّل! رب! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! ليلة الليالي، فضلت سهران للصبح، بتتقلب زي السجقاية السرير، لحد الحمد لله، ربنا فرجها عليك، وعينك راحت النوم. فجأة، الشمس طلعت والعصافير صحيت، وودنك تشوف النور! صو صو صو صو صو صو! العصافير، شاء الله، تبارك الله، نامت كويس! عندهومش Anxiety وOverthinking وInsomnia! نايمين بالليل، وصاحيين الصبح عادي، وعمّالين يتكلموا. ويا ريتهم بيتكلموا ويسمعوا بعض! لأ، دا كله بيتكلم الوقت، كله بيصوصو الوقت! كله بيتكلم بُق بعضه، حدش سامع حد. شكلنا هنعرف ننام نتنيل! دا، عزيزي، طبعًا سيناريو وحش، تخيل معايا، كمان العصافير بتعمل نشاز! بتزقزق وتصوصو وتكاكي، وتقلّد كلاكسات العربية وصوت الأغاني والإعلانات، وبتعمل أصوات كلاب وقطط وحيوانات تانية! دا الطيور اللي الشجر اللي جنب بيتك! خلّيني أقولّك، عزيزي، دا اللي سكان "سنغافورة" بيشتكوا منه، بسبب المخلوق. عزيزي المشاهد الجميل، أعرّفك بالـMyna Bird. مينا، عزيزي! الـMyna Bird عنده قدرة مبهرة إعادة إنتاج الأصوات اللي بيسمعها، AI! ويُعتبر أكتر طائر مُقنِع تقليد البشر. "مش البغبغان (أبو حميد)؟!" انت كنت سِبتني أكمّل...! لأ، مش البغبغان، الـMyna Bird. الـMyna Bird مش بيقلّد صوت البشر، دا كمان بيقلّد أصوات المفترسين، زي النسور والأفاعي. يخرب بيتك! عشان يبعد الأخطار نفسه. ابن الكذابة! وبيغري الأنثى بتشكيلة الأصوات اللي يعرفها، وكل كانت حصيلته اللغوية وحصيلته الصوتية عالية، أحسن بالنسبة للـMate. دا معناه سافر بلاد كتير، قابل كائنات كتير، فعنده أفق! طائر المينا، طائر مشهور جنوب "آسيا"، عنده نظر حاد، بيقدر يحدد مكان الحشرات واليرقات، طاير، وينزل عليها ياكلها بشراهة. دا خلّى الدول تستورده عشان يخلّصها الحشرات اللي بتبوظ المحاصيل. خلال كام سنة، استقر الدول الجديدة، ولكنه كارثة الطيور المحلية، لأنه مش نافس الطيور دي الحشرات اللي بياكلوها، دا كمان بيطردهم أعشاشهم، لقى بيض بيرميه، لقى أفراخ صغيرة، ممكن ياكلها! "يا نهار أبيض! يعني نصاب وحرامي ومفتري؟!" الخطير كمان، المينا طائر Territorial، بيسكن منطقة جديدة، بتبقى بتاعته ويدافع عنها، يعني، مش بيعرف يندمج باقي الطيور. بيساعده دا، عنده ذكاء حاد وقدرة مبهرة التكيف. هو، بسم الله شاء الله، مش بياكل حشرات، دا دايس نباتات، زواحف، ثدييات صغيرة، جثث، مربيين الدواجن بيشتكوا بياكل الكتاكيت! دا مش طائر، دا مُسجَّل خطر! بلّغوا البوليس! الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، صنّفه ضمن أسوأ 3 طيور مؤذيين للنظام البيئي. الخبر بقى، عزيزي، اللي جاي أقولهولك النهاردة، سنة 2015، الباحث "باسم ربيع" جامعة "ميسوري"، نشر بحث بيقول، تم رصد 30 طائر طيور المينا، موجودين فين؟ "سينا"، "مصر". "ياه (أبو حميد)! طائر المينا "سينا"، وأنا لسة قاعد هنا؟!" ركّز، عزيزي، أرجوك! بلاش تخرج برة الموضوع. خلّينا نرجع للمينا. طائر المينا دخل الحدود الشرقية "فلسطين"، اللي أكتر 500 طائر. الكلام دا 2015. دلوقتي، الطائر بدأ ينتشر محافظات منطقة قناة "السويس"، والتقارير بتشير وصل "البحر الأحمر" والصعيد، وبيتكاثر "القاهرة" و"الجيزة" و"إسكندرية" و"الفيوم" وباقي محافظات "الدلتا". الحقوا أهل "الدلتا"! معهد صحة الحيوان "مصر" حذّر بيان رسمي انتشاره. "الله! ليه (أبو حميد)؟ عشان بيطرد الطيور أعشاشها؟ يعني الطبيعة عاملة كدا. الأسد بياكل الغزالة، الفهود بتاكل أشبال الأسود. انت (أبو حميد) بتاكل الفراخ. وأهو كله بيُرزَق، والدنيا ماشية! هنبص للمينا لقمته؟!" آه، هبنصله لقمته. مش مشكلة، عزيزي، بيعمل إيه، المشكلة بيعمل كدا فين. الـMyna Bird موطنه جنوب "آسيا"، باقي البلاد، بيُعتبر دخيل، Invasive Species. دي بتبقى كائنات عايشة حتة العالم، تيجي منطقة جديدة، تبص تلاقيها أحسن موطنها الأصلي، جو أحسن والأكل كتير فيش مفترسين، والحياة حلوة وكله تمام التمام، فتبرتع وتتجوز وتخلّف وتوسّع انتشارها، وتغيّر بنية وشغل النظام البيئي، وتفضل تعمل تغييرات دائمة، بتنافس الكائنات صحاب الأرض الموارد. زي مثلًا، "النيل". خلّيني أقولّك، عزيزي، النيل دا نبتة "أمريكا الجنوبية". "يا (أبو حميد)، النهر اللي (أمريكا اللاتينية) اسمه (الأمازون)!" انت بتعملّي كدا ليه؟! تعملّيش كدا! "(أبو حميد)، بفهّمك بس، عشان فيش (نيل) (أمريكا الجنوبية). (النيل) دا عندنا (مصر)." اهدا، وهتفهم حاجة. وقتها، يكن اسمه "ورد (النيل)" اسمه Water Hyacinth. دي نبتة جميلة بتطفو الميّه وليها وردة بنفسجي. عجبنا شكله، قُمنا مدخّلينه "مصر" عهد الخديوي "توفيق"، واتحط الحدايق العامة وجناين القصور، "القاهرة" و"إسكندرية". "إيه يعني أسوأ حاجة ممكن تحصل؟! هيبوظ التناسق بتاع الألوان؟! عمي! دي نبتة! ورداية!" اللي كُناش بقى عاملين حسابه، عزيزي، نبتة "النيل" هتنتج آلاف البذور سنة، والبذرة هتفضل صالحة للزراعة 28 سنة! فاتسرب الورد جناين "القاهرة" لـ"النيل"، "إسكندرية" للبحيرات المالحة الشمال، وحجمه بدأ يتضاعف 10 لـ15 يوم، ويتشابك بعضه بقوة، لدرجة انت ممكن تمشي عليه. بحيرة "إنلي" "بورما"، الناس بتعتبر "النيل" جُزُر عايمة، وبيزرعوا عليها خضار. آه، عزيزي، المشكلة مش كدا بس، "النيل" وصل واستقر بحيرة "فيكتوريا" سنة 89، المنطقة دي كلها ممكن تبقى ميتة، فيش نبات حيوان يقدروا يعيشوا فيها، لأنه، ببساطة شديدة، بيمنع الشمس إنها توصل للنباتات المغمورة الميّه، فبتموت وتتحلل. "يا نهار أبيض! الورود المفترية دي (أبو حميد)؟!" دا هجيبها للـEx!" التحلل دا بيستنزف الأكسجين اللي الميّه، فالسمك بيموت. وحركة القوارب بقت مستحيلة، فمواني كتير اتقفلت، وناس كتير بيوتها اتخربت! دا بسبب نوع جديد النظام البيئي، ممكن تبقى نباتات حيوانات طيور حشرات، ميكروبات. النظام البيئي بيكون نتاج آلاف السنين تفاعل الكائنات بعضها، لحد وصلوا كلهم لمرحلة التوازن. "يعني (أبو حميد)؟! مش فاهم حاجة!" دلوقتي مش فاهم! خلاص، سيبني أشرحلك بقى! Sorry، عزيزي، كنت متنرفز شوية، انت عارف، موضوع الظلم النباتات دا بيجنني! والله، عزيزي، بيصعب عليا النباتات اللي عيد الأم دي، دلوقتي والله الهوا، الهوا! وهروح أجيب لأمي، عيد الأم ومش عيد الأم! خلّيني، عزيزي، أقولّك مثال النظام البيئي. عندك نباتات، وحيوانات بتاكل نباتات، ومفترسين بياكلوا آكلي النباتات، النباتات بتستخدم الضوء والعناصر اللي التربة عشان تكبر. فيش آكلات عشب، نمو النباتات يخرج السيطرة، زي "النيل" كدا. زي مين تاني؟ نبات الكودزو اللي دخل "أمريكا" كنبات زينة، والحكومة بقت تشجّع زراعته، وبقى ينمو اليوم الواحد الصيف 30 سم، لحد خنق الزرع وغزا المباني المهجورة! دا يورّيك الحل بتاع "هات شجر وازرعه"، عشان نقلل الاحتباس الحراري والاحترار العالمي، مش حل بسيط يبدو. عزيزي المشاهد الجميل، انت ممكن تخرب الدنيا! لأن انت، بالصلاة النبي، تدخلي حاجة حلوة زي شجرة جديدة، بيئة مش بيئتها، انت كدا، بالصلاة النبي، قدّمت نوع جديد للنظام البيئي. انت بتخُض النظام البيئي! تخضهوش! الحشرات اللي عايشين المنطقة شافوش الشجرة دي كدا، متأقلمين الدفاعات الكيميائية بتاعتها. الشجرة بتاخد مكان النباتات المحلية اللي بتدعم الحياة المنطقة، بتوفر غذا لآكلات العشب. آكلات العشب برضه، فيش مفترسين ياكلوها، هتبدأ تخرج السيطرة، هتخلّص النباتات، فيحصل مجاعة! زي، عزيزي، حصل الأرانب الأوروبية "أستراليا". مستوطن ثري، بيحب صيد الأرانب، صحابه هدوه بـ13 أرنب هدية، فأطلقهم ممتلكاته آخر القرن الـ19. الأرانب لقوا الجو مثالي فيش مفترسين، تعالب ذئاب كلاب قطط برّية، فضلوا، عزيزي، يتكاثروا، لحد وصل عددهم، واسمع الرقم، 200 مليون أرنب! "يا نهار أبيض (أبو حميد)!" 200 مليون، عزيزي! 13 لـ200 مليون! الـ200 مليون أرنب دُول، عزيزي، خلّصوا النباتات، لحد التربة تآكلت! تقارير بتقول الأرانب كُتر جعانة، بدأت تاكل بعضها! الحكومة عشان تتحكم عددهم الخمسينات، أطلقوا أرانب معديين بفيروس متخصص للأرانب. "الدنيا ماشية حلو، والدنيا جميلة، والحمد لله، لقينا الحل، يلّا، خلاص انتهت المشكلة." هوب! الأرانب كوّنت مناعة ضد الفيروس. خُد بالك، عزيزي، التهديد الوحيد اللي جاي للأرانب، بني آدمين عايزين ياكلوا، وبيحبوا الأرانب، وبيحبوا الملوخية بالأرانب. طبعًا، بفترض يعني بيحبوا الملوخية بالأرانب، لأن أظنش ملوخية "أستراليا". الناس كانوا اللي نوعًا بيحددوا أعداد الأرانب، الناس دي قالتلك، "الأرانب بقى فيروسات، هناكلها ليه؟ مش هنقدر ناكلها!" فما كلوهاش، فالأرانب كوّنت مناعة، والناس اللي كانت بتاكلها، بقتش تاكلها، فعددها زاد أكتر. "يبدو فندم الفيروس جه علينا بخسارة! بقينا ناكل الملوخية قُرديحي، وانتشرت الأرانب!" آكلات العشب زي الأرانب وغيرها بيتحكموا برضه عدد المفترسين، اللي ينفعش يبقوا مفترسين خارقين لهومش حدود، لازم يعانوا شوية. الذئاب مثلًا، تلاقي نسبة صيدها الناجح 20% بس، الأسد 30% بس. دا انتم مفترسين فشلة! فين المفترسين بتوع زمان؟! الفكرة بقى، عزيزي، بالرغم الأسود والنمور دُول كائنات جامدين، نِسَبهم ضعيفة، الفكرة بقى الـInvasive Species نسبهم ممكن توصل لـ100%، لأن انت بتيجي كائنات مرة يشوفوك ويتعاملوا معاك، فما كوّنوش آليات دفاع كويسة محترمة مر السنين عشان يقدروا يعدّوه، فالـInvasive Species يقوم مغفّله! عندك مثلًا فِطر الـAphanomyces Astaci، دا بييجي للإستاكوزا الأمريكية، الإستاكوزا دي اتصدّرت لـ"أوروبا"، الفطر عدى الإستاكوز الأوروبية، وأي إستاكوزاية يصيبها الفطر، تموت، يعني معدل وفيات، بالصلاة النبي، 100%! طِبّ! دا لأنها طورتش مناعة زي الإستاكوزا الأمريكاني، بندخّل مفترس لنظام بيئي جديد، عندهوش يُسمى بالـLimiting Factors، عوامل تحكمه، بيُخِل بالنظام. عندك مثلًا، تعابين الأصلة البورمية، الـBurmese Python، دي تعابين مش سامة، الناس "فلوريدا" كانوا بيربوها كحيوان أليف، ولمّا يزهقوا منها، يطلقوها الغابة. آكلات العشب اللي موجودين المنطقة الغابات دي، شافوهم كدا، طوروا مهارات عشان يتجنبوهم، فالحيّة دي خلّصت نوعين الأرانب، الـMarsh Rabbit والـCotton Tail Rabbit، وقللت عدد الراكون بنسبة 99.3%، والأبوسوم بنسبة 89%. سنة 97 لـ2012 بس. انت كائنات شيلت 90% منها! "لا! الأبوسوم لأ!" أهو دا مش بيأثّر آكلات العشب بس، دا كمان بيأذي المفترسين التانيين، زي النمور والتماسيح، لأنهم بياكلوا أكلهم، التعابين دي بيئاتها الأصلية، عندهم زي قلنا Limiting Factors عوامل تقدر تحكمهم، أمراض وطفيليات ومفترسين تانيين. وحتى الفرايس بتاعتها، طوروا مهارات الوقت يقدروا يتجنبوها. نظام بيئي موجود دلوقتي، موجود لأن عناصره ليها حدود، عنصر خرج الحدود، النظام مش هيكمّل، وهيكمّل بداله نظام بيئي متوازن. فانت، عزيزي، بتدخّل نوع جديد، انت بتلعب لعبة الحظ، هيخرّب النظام، هيلعب صحابه! يعني الطماطم والرُز مثلًا، دي مش نباتات محلية الدول، عملوش مشكلة. الدكتورة "وفاء عامر"، جامعة "القاهرة"، بتقول "مصر" 181 نوع النبات محليين لـ"مصر"، مش كلهم غزاة. "معلش (أبو حميد)، مش خبير الاستراتيجيات العسكرية، ممكن تقولّي عملية الغزو دي بتحصل ازاي؟" بيعجبني، عزيزي، فيك وانت بتلجألي عشان أعلّمك حاجات انت تعرفهاش العالم، بدل تقولّي اقتراحات سخيفة. "(أبو حميد)، ليه قاسي عليا كدا؟!" لأ، بس، عزيزي، نمتش كويس امبارح، بسبب العصافير! الأنواع الدخيلة بتيجي الغالب بسبب البشر، تشوف النت سمكة غريبة نبات شكله حلو، تقوم شاريه، تيجي انت بقى، عايز تنقل، مش عارف تراعيها، ترمي السمكة البحر، تزرع الشجرة الشارع. اللي حصل، انت، بالصلاة النبي، نظام محكوم ومقفول ومتتربس وكل العناصر ماشية قصاد بعضها، وهناك حالة الـEquilibrium، قُمت انت مدخّلّي عنصر جديد، بوظت الدنيا. والعنصر اللي انت دخّلته دا، فيش حد شافه كدا، زي مين؟ زي القطط. أيوة، عزيزي، القطط Invasive Species منيلة بـ60 نيلة! القطط سنة، One Year، عارف بتقتل كام طائر؟ - "كام (أبو حميد)؟" - مليار طائر. - "المليار 9 أصفار؟!" - أيوة، عزيزي. مليار. خلّيني أقولّك، عزيزي، سنة 49، 5 قطط دخلوا جزيرة "ماريون"، خمسة، Five Cats. - "هما مش كانوا Four (أبو حميد)؟!" - لأ، عزيزي، Four دُول "هاني رمزي"! هنا، Five Cats. سنة 77، الخمسة دُول هيبقوا 3000 قطة، بيقتلوا يُقارب نُص مليون طائر Petrel السنة، نُص مليون! "يا لهوي (أبو حميد)، دي مذبحة!" الحيوانات الأليفة طريقة بندخّل بيها أنواع جديدة، الطريقة التانية، احنا نجيبه عشان نسيطر نوع، شاء الله، تبارك الله، منتشر، زي اللي حصل سنة 35. "إيه (أبو حميد) اللي حصل سنة 35؟" أصحاب مزارع القصب "أستراليا" برضه، كانوا زهقوا الخنافس اللي عمّالة تاكل جذور القصب، فطلبوا الحكومة تشوفلهم حل. الحكومة تجيبلهم مبيد حشري؟ لأ. شغّلوا دماغهم، وقاموا جايبين للمزارعين نوع أنواع الضفادع بياكل الخنافس، أهو، عشان تبقى البيئة بتحارب البيئة. الضفدع دا عايش فين؟ عايش حوض "الأمازون" "أمريكا الجنوبية". جابوا 2400 ضفدعة، أطلقوهم "كوينز لاند"، الضفادع انتشرت بصورة رهيبة لحد وصل عددها لملايين، مش عشان بدأت تتكاثر طول السنة، وتبيض لحد 30 بيضة المرة، حيوان جرب ياكلها يعضها يلحسها حتى، عشان يشوف مين دي، بيموت! نسيت أقولّك، عزيزي، الضفادع ضفادع سامة، وحتى البيض بتاعها سام. فبسم الله الرحمن الرحيم، الضفدع سمم السمك وعمل كارثة! مش الأنواع بندخّلها بقصد، سفرنا لوحده حوالين العالم، بيخلّينا ناخد إيدينا أنواع دخيلة، السفن الضخمة مثلًا، بيكون خزانات كبيرة بتتملي بالميّه، ليه؟ لأن السفينة أحيانًا بتشيل حمولة تقيلة، وأحيانًا بترجع فاضية، فالسفينة شايلة حمولة خفيفة والبحر هايج، بيملوا خزانات الميّه، عشان السفينة تتقل وتوزن نفسها الميّه، تبقى Stable أكتر. السفينة بتقف المينا الـ"ترانزيت"، وتضخ ميّه البحر خزاناتها، وتفضّيها توصل، دي اسمها ميّه الصابورة، Ballast Water. العلماء بيقولوا 5000 لـ10 آلاف نوع بيلفوا العالم الميّه دي. وبعضها بيقدر يعيش بيئات قاسية زي الخزانات دي، هوب، يحصل إفراج، يلاقوا بيئة جديدة، ظروفها مناسبة، فيكتروا، ويحتلوا المكان. زي بلح البحر الـZebra Mussel، اللي بيبوظ أنظمة محطات توليد الطاقة. دي طريقة. الطريقة التانية، الأنواع دي تدخل متشالة ضهر السفينة عادي، زي اللي حصل جزيرة "كريسماس"، "إيه (أبو حميد) اللي حصل جزيرة (كريسماس)؟ طمنّي! (بابا نويل) عمل إيه؟!" هقولّك عمل إيه، استنى بس. هطلع أجيب تفاحة، وأجيلك! جزيرة "كريسماس" مكان بيحتوي الكثير الحيوانات والنباتات، اللي مش موجودين مكان تاني العالم، زي مين؟ الـRed Crab، السلطعون الأحمر، المشهور بهجرته السنوية. بنشوف حوالي 40 مليون سلطعون أحمر خارجين الغابة، رايحين البحر. "ياه! السلطعون البحر وأنا لأ؟!" عم، خلاص بقى! هنقعد نتكلم المآسي بتاعتنا وننسى الحلقة؟ تخلّينا نركّز السلطعون! السلطعون دا عايش زي الفل، لحد مستوطنين "أوروبا" شرّفوا الجزيرة، شايلين معاهم السفينة قطط وفيران وزواحف ونمل. تخيل، عزيزي، مين اللي هيعمل المشكلة؟ "ما أكيد (أبو حميد) النمل، عشان انت آخر الجُملة!" قفشتني، عزيزي، صح. "النمل الأصفر المجنون"، دا اسمه كدا، عزيزي، مش تنمر. مجنون فعلًا. دا نمل كبير شوية وعدواني بطبيعته، النمل دا بيبني مستعمرات ضخمة لدرجة مش بيكتفي بملكة واحدة، معظم النمل المستعمرة بيكون نمل عامل، Proletarian، دا نمل عقيم، بيخلّفش، وعادةً بيكون ملكة واحدة اللي بتخلّف، حالة النمل الأصفر المجنون، المستعمرة، بسم الله شاء الله، بيكون مئات الملكات، ومش بيتكاثروا المكان، بيعملوا حاجة اسمها الـBudding التبرعم، ملكة تاخد مجموعة النمل، وتعمل Franchise، فرع جديد حتة تانية، بيكوّنوا مستعمرات خارقة، Super Colonies. النمل دا العادي، حد هيدوس عليه، ولّا عصفورة تاكله، وحكايته تخلص، لقى الجزيرة أكلة بيحبها، مادة سكرية بتفرزها حشرات قشرية تاكل عصارة الشجر، اسمها ندى العسل، Honeydew، ومش كدا، النمل دا بيرش حمض Formic Acid الحشرات واليرقات، فتموت وياكلها، النمل دا قابل السلطعون الأحمر، بيخاف منه، وكوسيلة دفاع، بقى يرش الحمض، فالسلطعونة تتشل، لحد يجيلها جفاف وتموت، موّت عشرات الملايين السلطعونات، تِلت الجزيرة اتعرى السلطعونات الحمرا، الـ15 لـ20 سنة اللي فاتوا. سكان الجزيرة اللي كانوا بياكلوا 60 70 مليون سلطعون أحمر، فقدوا حوالي 30 مليون سلطعونة إيد النمل. المشكلة، عزيزي، تعُد مشكلة باحثين وناس مهتمة بالبيئة، ناس مش لاقية تاكل، بسبب Invasive Species بحجم النمل. الأنواع الدخيلة بدأت تأثر حياة الناس اليومية! دراسة استقصائية سكان 24 قرية جنوب "بنين"، وجدوا "النيل" قلل الدخل السنوي بتاع الناس دي، صيد السمك والتجارة والمحاصيل حوالي 84 مليون دولار. فين؟! "مصر"، عزيزي، عشان نشيل الورد، بيكلّف الحكومة 150 مليون السنة. نوع تاني، زي بلح البحر لوحده، بيسبب أضرار بأكتر 100 مليون دولار. 2017 بس، الاقتصاد العالمي خسر 162.7 مليار دولار، تأثير الـInvasive Species مستوى العالم كلّف يقل تريليون دولار، 1970 لـ2017. "إيه (أبو حميد)؟! تريليون دولار؟!" عشان كدا الجهات بقت تاخد موضوع الأنواع الدخيلة دا بجدية، لأن الأنواع الدخيلة بتسبب تغيرات دائمة، إنك تلحق تستجيب بسرعة، يأسس لنفسه وينتشر لمناطق تانية، ينتشر، الموضوع بيبقى صعب جدًا. "معلش (أبو حميد) وغوشتني، اللي ممكن يتعمل دلوقتي، عشان نسيطر الكائنات؟!" ممكن، عزيزي، الأول نتدخل بمكافحة ميكانية فيزيائية، بالدراع، نروح للنبات نخلعه نخنقه، نقتل الحشرة واحدة واحدة، نحرق الشجرة اللي آفات، نزيل أعشاش الطائر عش عش. طبعًا، مش محتاج أقولّك دي عملية مرهقة وعملية مكلفة، كمان، فعالة. فالطريقة التانية، المكافحة الكيميائية، تخش بالمبيدات، برضه، انت ممكن تضر المنطقة، الكائنات المحلية، وممنوع أصلًا تستخدم مبيدات مكان أنواع نادرة مهددة بالانقراض، فالطريقة التالتة، وهي الطريقة اللي العلم بيحاول يلاقي حلول فيها، المكافحة البيولوجية، تفكر زي النظام البيئي بيفكر، مش انت عم الإنسان تدخّلت وبوظت النظام البيئي؟ حلو! تدخّل بقى تاني واعدله. "طب أعمل (أبو حميد)؟ أتصرف ازاي؟ قولّي!" أقولّك. مثلًا، الكائن الدخيل دا، تروح للبيئة بتاعته الأصلية، وهاتله المفترس بتاعه، وقولّه، "جبتلك اللي هيوقفّك حدّك!" "اللهم صلٍّ النبي (أبو حميد)! دا الفقاقة دي؟! انت كدا (أبو حميد) بتعمل الكارثة تاني! بتدخّل كائن بيئة مش بتاعته، زي حصل ضفادع القصب اللي كنا جايبينها للخنافس!" يبدو، عزيزي، أخطأت بالفعل وانت صح، الطرُق المباشرة دي مش هتنفع، لأن دي غشومية، انت محتاج تتدخل تعقيدات النظام البيئي، مش السلسلة الغذائية، الشبكة الغذائية. السلسلة الغذائية دي خطية، الفار بياكل قمح، التِعبان بياكل الفار، النسر هياكل التِعبان. الشبكة الغذائية دي تشابك السلاسل الغذائية. فاكر، عزيزي، مشكلة النمل الأصفر المجنون اللي بيموّت السلطعون؟ علماء جامعة "لا تروبي" الأسترالية، قدّموا حل أكتر 5 سنين الأبحاث، إنهم هيدخّلوا نوع جديد، وقع الاختيار دبّور صغير "ماليزيا"، الـMalaysian Mini Wasp. دا دبّور طوله 2 مم، بيقرصش البني آدمين وآمن الحيوانات، لأنه مش بيبني أعشاش، فمش Territorial، عدواني دفاعي، الدبور دا مش بياكل النمل الأصفر المجنون بيموّته، ولكنه بيموّت الحشرة القشرية اللي بتكوّن ندى العسل، اللي بياكله النمر الأصفر. الدبور Sepcialist، متخصص الحشرة دي بس. بيعرفش يعمل كدا. فقالوا هيجيبوا جيل الدبابير يتكاثر بالآلاف، وبعد كدا يطلقوا سراحه، وسموا الجيل "الجيل المؤسس"، لأنه ورايح، هيصبح نوع محلي. دي، عزيزي، طريقة للتدخل، ولها مخاطرها. خُد بالك، عزيزي، عملوا 5 سنين أبحاث، عشان يوصلوا دا ممكن يبقى أنسب كائن يبقاش Invasive بشكل يبوظ النظام، الموضوع مدروس بعناية، مش عشوائية، دارسين الشبكة. وتاني، ممكن يكون أخطار برضه! الطريقة التانية التدخل حصلت مثال ضفدعة القصب، فاكرها؟ القلق، عزيزي، الوضع المفترسين الغلابة، اللي كانوا ييجوا ياكلوا الضفدعة، فيموتوا، لأنها سامة، زي حيوان الـQuol اللي مُهدَّد بالانقراض بسبب الضفدعة. يقولّي، "يا (أبو حميد)، عندي فكرة ذكية." اتفضل، عزيزي. "المفترسين اللي كانوا بيئة الضفدعة الأصلية دي، كانوا بيعملوا الضفدعة؟" حاجة، عزيزي! سنين كثيرة التطور علمّت المفترسين الضفدعة سامة، ينفعش تتاكل! فلمّا كانوا يشوفوها، كانوا يمشوا ويسيبوها حالها. ففريق الباحثين خدوا تمويل عشان يدرّبوا الدصيورات يتجنبوا الضفادع، هنجيبهم وهنمرنهم، "يا جماعة، خدوا بالكم الضفادع، هتموتكم، تاكلوهاش!" بقوا يجيبوا سجقاية شكل الضفدعة بتاعت القصب، ويرشوا عليها مادة بتسبب غثيان، فيقرفوا يقربولهاش، كأنهم نوعًا بيفطموها الضفادع! وبعدين، أطلقوا الحيوانات البرّية. الباحثين وجدوا الدصيورات المتدربة بتعيش فترة أطول. انت، عزيزي، دلوقتي بقيت تتدخل، كأنك التطور. قدرتنا التغيير المعقد تخلّينا نتساءل، احنا كبشر نُعتبر Invasive Scpeies؟ "تف بُقك (أبو حميد)!" الأفراد اللي خرجوا "أفريقيا" حوالي 70 سنة، وغزوا الكوكب، يُعتبروا جزء الأنظمة البيئية، ولّا دخلاء عليها؟ "الله (أبو حميد)!" تعريف الـInvasive Species نوع جديد انتشر خارج نطاق توزيعه الطبيعي، ورسّخ لنفسه وانتشر بشكل كبير، لحد أثر بالسلب النظام البيئي والأنواع المحلية. ونقدر نقسّم التعريف بمعايير كدا نحكم بيها الإنسان، معيار، نوع محلي. الإنسان نوع محلي العالم، مكانه "أفريقيا"؟ هنا، عزيزي، لازم أشاورلك منطقة رمادية موضوع الـInvasive Species دا. أنواع مهاجرة، دا طبيعي، المناخ يتغير الأكل يقل، حيوانات بتهاجر لمنطقة جديدة، دا جزء الطبيعة عادي. والمهاجرين يندمجوا الأنواع المحلية، برضه ممكن يسببوا مشاكل اللي بيسببها الـInvasive Species. حتى، عزيزي، الباحثين احتاروا، الأنواع دي نكافحها، عشان بتضر السكان الأصليين، ولّا نحميها، لأن الهجرة جزء طبيعي الحياة؟ دي، عزيزي، مواضيع مش محلولة، لأن تاني، الهجرة حاجة طبيعية. معظم الباحثين بيعاملوا المهاجرين كأنهم Neonatives، "سكان جدد"، ليه؟ لأن الأنواع دي جت بنفسها، حدش شالها وجابها، الـ"كتالوج" بتاعها، إنها تقدر تروح المكان دا، مش احنا بقى اللي هنحجّمها. الإنسان برضه هاجر لمناخ أفضل وأكل أكتر وبيئات أأمن، واستقر القارات 15 سنة، لحد سكان محليين قارة. فزي قلنا، عزيزي، المعيار دا رمادي شوية، نقدرش نقول ينطبق الإنسان. تاني معيار، بيحققوا انتشار أكتر السكان المحليين. البشر انتشروا؟ البشر، عزيزي، بسم الله شاء الله، مش انتشروا الأرض، دا نزل البحر وطار الهوا وطلع القمر وعايز يستعمرلي الفضاء! المعيار التالت، أثّر الأنواع. "لأ، البشر أثروا الأنواع (أبو حميد)؟" لهوي! دا خربوا الدنيا! كوارث تُحصى إيدين البشر! تقريبًا مليون نوع مُهدَّد بالانقراض بسبب البشر، وكل نتقدم، نبوظ الدنيا أكتر! "بس معلش يعني (أبو حميد)، مش ذنبنا احنا أذكى المفترسين بتوعنا، مش غلطتنا احنا عرفنا نحارب الأمراض وننطلق حتة العالم، ونوفر سبُل نجاة ورفاهية، أخلاقيًا ينفعش، المنطق بيقول ننجو بنفسنا. يعني جُعت وأنا الغابة، الأسد هيباصيلي ورك غزالة؟! دا ممكن ياكلني!" احنا فعلًا، عزيزي، الكائن الوحيد العاقل، والتقدم متأصل غريزتنا. هبات العقل الوعي بالمستقبل، العقل كمان بيرمي علينا مسئولية إننا نتخلّى أنانيتنا، الـInvasive Species بيتصرفوا بغريزتهم لحد يدفعوا نفسهم واللي حواليهم للانقراض، العقل بيحمّلنا مسئولية باقي الأنواع، مش أخلاقية، الأخلاق اتوجدت لسبب، انقراض الأنواع بيقصّر عمر الموارد، اللي مخليانا عايشين. الكوكب النهاردة بيدعم حياتنا، بكرة ممكن يكونش كدا. حفظ الأنواع والتنوع اللي الأرض الحلول الفعالة لتأمين المستقبل. لأن كائن بيساهم بطريقة فريدة، حفظ النظام البيئي. الإنسان ممكن يكونش Invasive Species بالتعريف البيولوجي، ولكنه أقوى المؤثرين الكوكب، وبيتربع قمة السلسلة الغذائية، ولكنه يظل عضو شبكة الغذاء، وقوته مدعومة بكل أشكال الحياة، النباتات والحيوانات اللي بتأكلنا، للميكروبات اللي بتحلل نفاياتنا. التنوع البيولوجي، تجميعة الحياة اللي خدت مليار سنة وبتمهد العالم لقدومنا، اللي محافظة استقرار العالم دلوقتي. خلّيني أقولّك برضه، عزيزي، حقيقة علمية تانية، وهي الحلقات اللي فاتت مهّدت للحلقات اللي جاية انت، شاء الله، تشوف اللي فات وتشوف اللي جاي، فتعرف أهمية انت تبص المصادر، انت تشترك القناة عشان تشوف بقية الحلقات. "(أبو حميد)، That was too sudden!" !This is life معلش، اجمد! يقولّي، "يا (أبو حميد)، قول علماء الأحياء تواجد برنامج (الدحّيح) الـ(يوتيوب)، يكون متواجد الـ(يوتيوب)؟ دا يجعل برنامج (الدحّيح) برنامج Invasive؟" أحب أقول وأحسم الجدل، وأقول إنه، بالفعل علماء الأحياء فكروا الموضوع، وقالولي، "Invasive براحتك (أبو حميد)." "علماء البيولوجيا قالولك كدا (أبو حميد)؟" آه، عندك اعتراض؟! "لا (أبو حميد). انت تلاقيك طابخها معاهم، انت عالم بيولوجي!" عزيزي، تتهمنيش اتهامات... صادقة!