طلعتش معانا ليه الحرب جندي؟ الهنود هيكسبونا! بصراحة كدا Commander، متجوز واحدة هندية. إيه؟! جندي إنجليزي يتجوز واحدة هندية؟! انت عارف دا اسمه إيه؟ دا اسمه Exposition ضعيف، لأن انت بتكرر كلامي، بدون إضافة حقيقية لدراما الموقف. دا اسمه خيانة لـ"المملكة" جندي. طب وأولادي؟! أولادي اللي خلّفتهم منها، "شينكار" و"بومبار" و"عبد الستّار"؟ "عبد الستّار"؟! الاسم الغريب دا؟! فكرة، دي أسامي هندية جدًا، لتكون فاكر ألّفتهم دلوقتي ولّا حاجة. انت لحقت تخلّف ازاي؟! احنا بقالناش "الهند" 3 شهور! حضرتك، الثقافة مختلفة، هنا، الناس بتتجوز بسرعة، وبتخلّف بسرعة. شيل سلاحك جندي، بأقولّك، وتعالى حارب معانا. بأقول، المستعمرين اللي يسيبوا الأرض، ولّا إيه؟ انت بترفع سلاحك الـCommander بتاعك جندي؟! عشان انت شُفتش اللي شُفته قائد. شُفت ناس طيبين وناس مسالمين، شُفت تسامح وتعاطف، وتوابل لذيذة ومتنوعة. شُفت ستّات زي القمر! وأنا نقطة ضعفي الستّات، بصراحة! ياه جدع! أد كدا شايل جواك سطحية وسذاجة، ومش مبيّن! كدا، زي جبل التلج المحيط، فوق، جبل تلج... تحت... تكملة جبل التلج عادي، بنفس الحجم. طب، قُلتلك المَلِك كاتبلنا مكافأة كبيرة أوي أوي أوي، استعمرنا "الهند"؟ يبقى عنديش ليك رد واحد، ثانية واحدة، هأروح أوئد "عبد الستار"، وآجي معاك طول، هه! اوعى تمشي غيري، هه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! خلّيني، عزيزي، أسألك سؤال، أغنى دولة العالم 400 سنة؟ "ما أكيد (أبو حميد) مش هتخرج (إنجلترا) (فرنسا) (كَفْر صقر) محافظة (الشرقية)!" للأسف، عزيزي، الـ3 إجابات غلط! خلّيني أقولّك سنة 1600 ميلادية، أغنى دولة العالم، وبفارق دولة تانية وقتها، كانت "الهند". - "(الهند) (أبو حميد)؟!" - "الهند" "أبو حميد". عارف، عزيزي، صورة هتيجي دماغك "الهند" بيوت فقيرة وزحمة تكاتك وعشوائيات، ولكن، واسمع دي، عزيزي، خلّيني أقولّك إنتاج "الهند" 23% الناتج العالمي. يعني، 400 سنة، "الهند" كانت بتنتج أكتر الناتج المحلي بتاع دوَل "أوروبا" كلها، "إنجلترا" مثلًا، الدولة المُستعمِرة الأوروبية الكبيرة المعروفة التاريخ، إنتاجها يتعدّى الـ2% الناتج العالمي. خُد بالك، عزيزي، مساحة "الهند" وقتها، كانت يوازي "الهند" و"باكستان" و"بنجلاديش"، دا طبعًا شوية الأجزاء اللي "أفغانستان" و"إيران". وبالرغم المساحة الكبيرة دي، الدولة كانت مستقرة اجتماعيًا، وبالرغم الاختلافات الدينية، تسامح ديني أقرّه حُكّامها، اللي كانوا، بالمناسبة، المغول المسلمين. حُكّام "الهند"، عزيزي، أدركوا بيحكموا مساحة عملاقة بيعيش أديان مختلفة، أكتر مكان العالم، سيخ وهندوس وبوذيين ومسلمين شيعة وسُنّة، دُول تمتّعوا بحرّيتهم الدينية وباحترام كامل لمقدساتهم، عندك مثلًا، وصية الحاكم "ظهير الدين بابر شاه"، دا مؤسس الدولة المغولية "الهند" سنة 1530، وصّى ابنه باحترام العقائد ومراعاة مشاعر الطوائف، مثلًا، بينصحه يدبحش البقر عشان يزعّلش الهندوس. حالة الاستقرار والتسامح الجميلة اللي كانت موجودة "الهند" دي، نتج عنها ازدهار اقتصادي، حوّل "الهند" قنبلة موقوتة للحروب الطائفية، لأكبر مصنع العالم، منسوجات وأقمشة ومعادن وأحجار كريمة، وطباعة بالألوان وفك شفرة وتصوير مُستَندات! "(أبو حميد)، طب، معلش يعني، الدولة دي كدا قاعدة لوحدها؟ يعني احنا عز موسم الـ(كولونيالية)، الأوروبيين سايبينها كدا لوحدها تمرح وتفرح وتتسامح وتزدهر؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، انت Actually صح، المستعمرين هيفكروا يروحوا هناك، اللي معطّلهم "الهند" كانت دولة قوية، عندها جيش قوي، عندها جيش جرّار، تعداده 4 مليون مقاتل، أهم أسلحته، الأفيال الحربية. وبعدين، تعالى هنا، مين يقدر يغزو "الهند"؟ "أوروبا" وقتها، كانت عكس الصورة اللي مخيلتنا تمامًا، بتعيش اضطهاد ومحاكم تفتيش وحروب دينية، حروب هتستمر لتقريبًا أكتر 100 سنة الكاثوليك والبروتستانت، الـ"شنجن" وقتها كانت بتتوزع الإشارات، حد عايز يروح "أوروبا"، بيتحايلوا ييجي! فالدنيا، عزيزي، جميلة وحلوة وراسية "الهند". التاريخ يقفل المسلسل وينزّل التترات؟! انت عايز التاريخ يقفلهالك نهاية سعيدة عادي؟ طب نظرية "ابن خلدون" انهيار الأمم؟ طب الحتمية التاريخية؟ خلّيني أقولّك، عزيزي، كاتب التاريخ يغلق صفحته بعد، والحمد لله عمل كدا، عشان نقدر نعمل حلقات! حكاية "الهند"، عزيزي، هتتغير للأبد مصير مظلم، تغيير هيبدأ أبعد مكان ممكن، "بريطانيا". سنة 1578، هينتصر الأسطول الإنجليزي أسطول الإسبان والبرتغال الـ"أرمادا"، دُول، عزيزي، كانوا ملوك الاستكشافات البحرية العالم الجديد. ومع سيطرة "بريطانيا" "أسكتلندا" سنة 1600 ميلادية، "بريطانيا" جديدة هتتولد، قوة بحرية عُظمى. مشكلة "إنجلترا"، عزيزي، الوقت دا، إنها كانتش عارفة تدوق طعم انتصارها. "طب (أبو حميد)، تحط الانتصار شوية توابل!" أولًا، عزيزي، حسّك الفكاهي دا محتاج يُوضَع قايمة الاغتيالات! ثانيًا، انت بتقول فيها؟ فعلًا كانوا محتاجين توابل. "إنجلترا"، وباقي دوَل "أوروبا" الوقت دا، كانوش بيجيبوا التوابل الوقت دا طريق الهولنديين، دُول ملوك التجارة "آسيا". الهولنديين بقى، فجأة كدا، هياخدوا قرار محوري، قرار هيغيّر مجرى التاريخ. "إيه (أبو حميد)؟ هيحاربوا (بريطانيا) ويبيدوا (الهند) ويقتلوك؟!" ريت، عزيزي! للأسف، "هولندا" هتغلّي سعر الفلفل الأسود! "هي وصلت الدناءة للمستوى دا؟!" "هولندا" هتزوّد تمن رطل الفلفل الأسود 3 شلنات لـ8 شلنات. ساعتها، عزيزي، الإنجليز قاموا بصوا المراية كدا، وقاموا قايلينلك، "يا جماعة، جماعة، احنا مش بقينا قوة بحرية؟ وبنغلِب الإسبان وبنغلِب البرتغاليين؟ طب نروح نجيب توابلنا بنفسينا!" هنا، عزيزي، تجار "لندن" بيجمّعوا راسمال قَدْره 30 إسترليني، وبيقدّموا طلب للمَلِكة "إليزابيث الأولى" إنهم يبدأوا تجارة "آسيا"، المَلِكة بتتحمس، وبتختملهم بالموافقة، بتصدّق تأسيس شركة وتجارة "لندن" جُزُر "الهند" الشرقية، وبتدّي المَلِكة الشركة امتياز حدش "إنجلترا" كلها يقدر يتاجر "آسيا" غيرها. خُد بالك، عزيزي، جُزُر "الهند" الشرقية دي مش "الهند"، دي بتوازي النهاردة "إندونيسيا" و"ماليزيا" و"الفلبين"، دوَل تعداد سكانهم يتعدّى تقريبًا النُص مليار إنسان. الإنجليز ياخدوا قرار ويتحمسوا، "يلّا بينا جماعة، نطلع جُزُر (الهند) الشرقية، ونبدأ تجارتنا." المهم، تروحي أيام، وتيجي أيام، ينطلقوا، عزيزي، الإنجليز رحلتهم، وبعد سنة الإبحار، يوصلوا لجُزُر "الهند" الشرقية، "Good Morning (مستر هندي الشرقي) الجميل، معايا شوية جنيهات إسترليني، عايز أبدّلهم بشوية توابل." المفاجأة، عزيزي، السكان المحليين قالولهم، "إيه دا؟! What is this؟! دا يشتريش حاجة خالص! دا لهوش قيمة!" هنا، عزيزي، التجار الإنجليز بيلاقوا نفسهم أزمة، معاهومش حاجة تقنع الناس اللي قُدّامهم يبيعولهم التوابل، وحتى المُنتَجات الإنجليزية اللي جابوها معاهم، عشان يعملوا عملية المقايضة السكان المحليين، اكتشفوا حدش عايزها أصلًا. طبعًا، عزيزي، مشكلة، بيفضلوا سنتين كاملين كدا، الوضع. فضلوا، عزيزي، الإنجليز الكابوس لحد وصلوا لاكتشاف مهم جدًا، بعد، عزيزي، دراسة للسوق ولذوق سكان جُزُر "الهند"، اكتشف الإنجليز أكتر حاجة بيقدّروها مُنتَجات "الهند". تاني، عزيزي، "الهند" جُزُر "الهند"، جُزُر الهند اللي "إندونيسيا"، "ماليزيا"، "الفلبين"... كدا. مُنتَجات "الهند" بقى اللي كانت عاجباهم فهي المنسوجات والعطارة الهندية والشاي، مؤاخذة كدا، الأفيون، فالحل الوحيد، عشان تقلّب الناس دي التوابل، إنك تكون معاك المُنتَجات اللي عايزينها، عشان تقايضهم بيها. هنا، بيرجع التجار لـ"إنجلترا" بفكرة بسيطة، "احنا هنفتتح مركز تجاري صغنن (الهند)، نشتري البضايع الهندية، ناخدها كعُملة للمقايضة قُصاد التوابل جُزُر (الهند)." تلبّس عِمّة دا لدا، تاخد تُمن الكمّون بتاعك، وتروّح! وبالفعل، عزيزي، بيوصل "الهند" اسمه "ويليام هوكنز"، مبعوث شركة "(الهند) الشرقية"، وبيقدّم الفكرة للحاكم المحلي لمنطقة "سورات"، الحاكم هيقولّه "دا حاجة تُخصِّنيش! مش سُلطتي! بقى وعلى كبيرنا، إمبراطور مغول (الهند) العظيم، (جهانكير)." "هوكنيز" بيكدّبش خبر، وبيروح العاصمة وقتها، "أجرا"، لكنه، عزيزي، بيتفاجئ الإمبراطور مش بيرفض يقابله، دا بيحتقره وبيقول لمساعديه، "إيه (إنجلترا) دي؟! دي مجرد جزيرة صغيرة لهاش قيمة!" "يا لهوي (أبو حميد)! دا الزمن دوّار والله!" عمك "هوكينز" بيسمعش الكلام دا ويستسلم، بيفضَل يدوّر وسايط عشان يقدر يقابل الإمبراطور، "عايزين توابل!" عايز يقابل "جهانكير"، يفهّمه. أصحاب الشركة بدأوا ييأسوا لجأوا مَلِك "إنجلترا"، "جيمس الأول"، يقولوله، "Your Grace، الحقنا، أرجوك! الهولنديين خاربين الدنيا! عمّالين يتاجروا (الهند)، مراكب رايحة، مراكب جاية، واحنا مش عارفين نتاجر! دا السلطان مش عايز يقابل مندوبنا!" الملك يقولّهم، "ماشي جماعة، عايزين طيب؟ أعملّكم إيه؟" هنا، أصحاب الشركة اقترحوا تعيين قنصل "الهند"، شخص سياسي، مُحنّك سياسيًا، يقدر يتكلم السلطان، يقوم الملك "جيمس" معيّن حد اسمه الـ"سير (توماس رو)"، اللي بخبرته فعلًا، بيقدر سنة 1613، يقابل الإمبراطور وياخد موافقته بناء مركز للتجارة الإنجليزية، هيتعمل فين؟ هيتعمل منطقة اسمها "سورات"، يعني، حاجة كدا، دوب كام مخزن ودُكّانة، وبيتين تلاتة، يبات فيهم التجار والبحّارة، وسور حواليهم كدا، كام برج حراسة، واتعشّت! "ثانية واحدة (أبو حميد)! دا مركز تجاري دا ولّا مُستعمَرة؟!" للأمانة، عزيزي، مُستعمَرة ولكنها مُستعمَرة سِلمية، وأؤكدلك إنها سِلمية، تجارة بس، Business. الدنيا، عزيزي، بِعدها، مشيت الإنجليز حلاوة، ومع الوقت، المُستعمَرة بقت اتنين، عشان يوصل العدد بحلول سنة 1640، لحوالي 23 مُستعمَرة، 23 مُستعمَرة، سواء العاصمة أماكن مهجورة. شايف، عزيزي، الأوروبيين نَفَسهم طويل ازاي؟ الموضوع بدأ سنة 1600! عملوا، عزيزي، المُستعمَرات دي، والسلطان عندهوش مشكلة معاهم، الناس قاعدة بأدبها، بتعمل Business، وخلاص! "فضلوا محترمين، خير وبركة. ناويين الغدر، هنمحيهم بالجيوش والأفيال الحربية!" 23 مُستعمَرة، عزيزي، والرحلات البحرية دي كلها، خلّت شركة "الهند" حديث الساعة يوميًا "بريطانيا"، بسبب أرباحها الخيالية، أصحاب الشركة جَنوا تمن المخاطرة بتاعتهم، وحققوا أرباح أضعاف أضعاف اللي صرفوه، ولكن، عزيزي، للأسف، الأرباح تكن كافية! بنهايات القرن الـ17، الشركة تضخمت، ومُستعمَراتها انتشرت بطول السواحل الهندية، "صحيح احنا بنحقق مكاسب مهولة، ليه تبقاش مهولة 2؟ مهولة أُس 3؟ مهولة جدًا، مهولة خالص؟" هنا، الإنجليز بدأوا يقولولك، "الله! طب ازاي بقى نعلّي المكاسب بتاعتنا؟" هنا، عزيزي، الإنجليز بدأوا يمشوا شوية، ويشغّلوا دماغهم "الهند"، بدأوا يتهربوا الجمارك، ولمّا فرض عليهم السلطان وقتها ضريبة جديدة، اتفاجئ بالإنجليز بيقولوله، "لأ!" - "إيه؟!" - "لأ! ضرايب إيه؟! انت مش شايف أسطولنا القوي ومُستعمَراتنا المزدهرة؟ احنا شقينا سنين عشان نبني الكلام دا كله! دا احنا قعدنا سنتين عشان ندوّر واسطة ونيجي!" هنا، عزيزي، يحصل صِدام الشركة والهنود، وفي سنة 1684، الشركة هتستدعي 600 جندي و10 سُفُن حربية و120 مدفَع، ويبدأوا يضربوا القرى اللي جنب مركزهم الرئيسي "مدراس"! مش محتاج أقولّك، عزيزي، اللي حصل للإنجليز "الهند"، "الهند" وقتها كانت أقوى جيش العالم، وبالفعل، خلال أيام، القوة الإنجليزية بتتدمر تمامًا، موظفي شركة "الهند" يتاخدوا أسرى. وبعد توقيعهم استسلام مُذلّ ومُهين، الشركة الهندية المملوكة للبريطانيين هينسحبوا "الهند"، "ياه (أبو حميد)! الشرق كسب المُستعمِر؟!" انتظر، عزيزي، تفرحش كتير! تفرحش! لسة. الغرب جلده تخين، بييأسش! المهم، عزيزي، جري التجار المَلِك البريطاني عشان يلحقهم، "Your Grace Please، الحقنا!" جديد، بيبعتوا مندوب يستعطف السلطان، اللي بالفعل بيعفو، وبيسمح للشركة إنها ترجع تمارس أنشطتها تاني الأراضي الهندية، شرط، يجب يدفعوا غرامة مالية كبيرة جدًا. قرار السلطان دا، أد نابع ثقته قوة جيوشه وهيبة بلده، إنه، عزيزي، هيكون غلطة تاريخية هتغيّر شكل "الهند" للأبد! الإنجليز، عزيزي، الهزيمة، هيمشوا جنب الحيط، شوية، يزقوا الحيطة ويمشوا جنبها، يزقوا الحيطة، وبعدين يمشوا جنبها! مش هيبطّلوا توسعات! كانت الغرامات والمبالغ لسة معلّمة عليهم، زي مثلًا، دفعوا 16 روبية، مقابل إيجار تِلت القرى اللي جنب مُستعمرَاتهم شرق "الهند"، القرى دي هتكون أساس لمدينة "كلكُتا"، دا، عزيزي، المركز الرئيسي لشركة "(الهند) الشرقية" مش مهم ترمي فلوس دلوقتي، انت بتستثمر مطمع أهم، والإنجليز هيفضلوا كانّين هاديين مستنيين الفرصة. خطيئة، عزيزي، المغول الغرور، المغول كانوا واثقين زيادة قوتهم، للأسف، عزيزي، القوة زيها زي المُرتّب، بتدومش! سنة 1707، بيموت السلطان "أورنكزيب"، آخر الأباطرة الأقوياء، اللي حُكمه استمر 50 سنة، وهنا، عزيزي، بتبدأ "الهند"، قرون الاستقرار الاجتماعي، تعرف الحروب الأهلية، اللي هتشتعل، ولاد السلطان يتخانقوا الخلافة. حروب أبناء السلطان هتمتد للأحفاد، والإمبراطورية العظيمة دي هتبدأ تنقسم لأقاليم منفصلة، وهنا، عزيزي، معاد الضربة القاضية. "الإنجليز (أبو حميد)؟" لأ، عزيزي، "الهند" عندها أعداء تانيين، إمبراطورية بهذا الحجم، ناس كتير مستنيين إنها تقع، زي مثلًا، إمبراطور "إيران"، "نادر شاه"، اللي هيزحف لـ"أفغانستان"، بعدها، يكتسح جيش إمبراطور "الهند"، "محمد شاه". "الله! والأفيال الحربية راحت فين؟!" والله، عزيزي، عدّي التفصيلة عشان تزعلش عليهم، الأفيال المرادي كانتش نقطة قوة للهنود، ولكنها كانت نقطة ضعف. جنود "نادر شاه" هيخترعوا سلاح عبقري، كُرات نارية، الأفيال تشوفها، تهرب، فلمّا الأفيال دي تهرب، ترجع ورا وتدهس جنود "الهند"، عشرات الآلاف الجنود راحوا بسبب الحركة دي! هنا، عزيزي، مش هيبقى قُدّام إمبراطور "الهند" يروح بنفسه لمعسكر "نادر شاه"، "انت بتخوّف الفيَلة بتاعتي؟!" - "آه!" - "طب، قشطة يعني! فداك." وينزل، عزيزي، يركع رجله... متخيل، عزيزي؟! إمبراطور "الهند" المغولي الرهيب، بقى بيقول كلام يتكتب الـOthers! هنا، عزيزي، "نادر شاه" بيقبل استسلامه، مقابل يسلّم العاصمة "دلهي" بكل ثرواتها، ثروات بتتعدى الـ87 مليون روبية هندية. دا، عزيزي، مبلغ عملاق بمقاييس وقتها وبعدها، وكل وقت، لدرجة، عزيزي، "نادر شاه" زقطط! واسمع دي، عزيزي، أعفى مواطنين دولته الضرايب كلهم لمدة 3 سنين. هنا، عزيزي، ميزان القوة اللي بدأنا بيه حلقتنا هيختلّ. خلّيني، عزيزي، أحكيلك حادثة صغيرة، مجموعة، عزيزي، أهالي "دلهي" هيقتلوا 10 جنود "نادر شاه" أحداث شغب، وهنا، "نادر شاه" بيؤمر مقابل جنوده الـ10 اللي اتقتلوا دُول، يتقتل 100 الأهالي، الراس بـ10 آلاف! هنا، عزيزي، الإمبراطورية القوية اللي احنا شُفناها الأول بتتحول ماضي، صحيح لسة عندهم "إمبراطور"، ولكنه شكلي. "ياه (أبو حميد)! للدرجادي الوضع تدهور بيهم لغاية بقى شكلك؟!" بصراحة، آه، عزيزي! الحقيقة، عزيزي، أهمية الإمبراطور تتعدّى فوّار الفواكه، سُلطته تقريبًا جوا العاصمة بس، وعلى راس إقليم، حاكم بيحاول ينجو بالإقليم بتاعه، وسط أطلال إمبراطورية منهارة. "الهند"، عزيزي، مش اتفتت، لأ، دي هتتحول لساحة قتال Outsource، لحرب أوروبية مشتعلة، "ليه تضربوا (أوروبا)؟ تعالوا اتخانقوا هنا!" سنة 1756، بتشتعل حرب "السنوات السبع"، "فرنسا" وحلفائها ناحية، و"بريطانيا" وحلفائها الناحية التانية، صراع هيخرج "أوروبا" لمُستعمَرات الدولتين، العالم الجديد و"آسيا"، بتيجي الأوامر "لندن" لشركة "(الهند) الشرقية" الحرب بدأت والمُستعمَرات "أمريكا" مولعة، والفرنسيين ممكن يواجهوا مراكز الشركة "الهند". هنا، عزيزي، بيبدأ الإنجليز بالتحصينات، ويهرّبوا كميات أسلحة ضخمة، خصوصًا، مُستعمَراتهم اللي أغنى أقاليم "الهند"، زي إقليم "البنغال"، الإقليم اللي بيحكمه "سراج الدولة". "مين (أبو حميد) (سراج الدولة) دا؟ مدرّب أحمال (فاركو)؟!" لأ، "سراج الدولة"، عزيزي، شابّ حاكم قوي وطموح، حاجة كدا ريحة المجد القديم، "سراج الدولة" بيقرر يسكتش، ويؤمر الإنجليز يوقّفوا تحصينات، ويوقّفوا تهريب الأسلحة، الإنجليز بيقولولهم، "يا جماعة، دا مش ضدكم! احنا مش جايبين الأسلحة دي نقتلكم بيها دلوقتي! دا احنا بنستعد عشان التجار الفرنسيين (الهند) ممكن ييجوا يهاجمونا! فيرضيك التاجر الفرنسي يبقى معاه سلاح، وأنا معاييش؟! وخُد بالك، احنا الاتنين أغراب، مش هنا!" "سراج الدولة" بيقولّهم، "إيه جدعان؟! انتم جايين ضيوف عندنا؟ ولّا جايين تحاربوا هنا؟! فيش الكلام دا! احنا إقليم محترم. مش خريطة (برودجي) هنا!" وفعلًا، عزيزي، بيؤمر جنوده يهاجموا المُستعمَرة الإنجليزية "كَلكُتا"، وبعد شوية مقاومة بسيطة، بينجح يعتقل 146 موظف شركة "(الهند) الشرقية"، ويحبسهم أوضة واحدة، كُتر كانت الأوضة ضيّقة، هيموت منهم 123 واحد، هيتخنقوا، يُعرف باسم "الحفرة السوداء". الحادثة دي، عزيزي، هتكون شرارة الحرب للإنجليز، اللي هيجهّزوا قوة عسكرية 3000 مقاتل، ويتحركوا لـ"كلكُتا"، وبسبب قوة المدافع بقى والتسليح المتميز بتاعهم، بينجح الإنجليز يستردوا مُستعمرَتهم. بيبدأ بقى، عزيزي، الانتصار السهل يزغلل عينيهم، بتبدأ بقى القوات كدا تتقدم أكتر "البنغال"، وتاخد القرى اللي حوالين "كلكُتا" واحدة ورا التانية. بيقابلوا قوات "سراج الدولة" معركة "بلاسي" سنة 1758، بيكون الإنجليز مستعدين بسلاح تاني البنادق، السلاح الجنيه الإسترليني، بينجحوا يشتروا ولاء وزير "سراج الدولة"، اللي هيوافق عرضهم ويسلّمه، عشان تنتهي المعركة بالغدر والقبض "سراج الدولة". وهنا، عزيزي، بيؤمر رئيس شركة "الهند"، الجنرال "كلايف"، بقطع راس "سراج الدولة"، والتجول بجسده فيل أرجاء الإقليم، عشان يبقى عِبرة لأي حد يتحدى الإنجليز. مش كدا، الجنرال "كلايف" بيؤمر بمصادرة كُل خزاين المقاطعة، حاجة كدا بتاعة 100 مركب دهب فضة، هيتشحنوا كلهم لـ"إنجلترا"، بَكاسة! هنا، عزيزي، بتبدأ الخطوة الأولى لاستعمار "الهند". الإنجليز، عزيزي، مش هينهبوا "البنغال"، دُول كمان هيطالبوا الحاكم الجديد يسدد تكاليف الحرب. "الله! وأنا مالي (لمبي)؟!" الحاكم، عزيزي، يبقى الوزير "مير جعفر"، اللي اتكافئ عشان خان "سراج الدولة"، "مستر (جعفر)" هيقولّهم، "يا جماعة، عيني والله، بأحبكم، وانتم يعني ظبطتوني الدفعة الأخيرة، أسدد تكاليف الحرب منين؟! انتم خَدتُم حاجة!" هنا، عزيزي، الإنجليز ضميرهم بيصحى، ويقولوا، "ما فيش خاين يبقى وسطنا!" وبيمشّوا "جعفر"، ويعيّنوا مكانه حاكم اسمه "مير قاسم"، اللي برضه بيأكّدلهم إن، "يا جماعة، والله الخَزنة فاضية! و(جعفر) كانش مقصّر والله! خاين ومرتشي وسلّم الحاكم بتاعه، آه، والله ناشفة! ناشفة، زي المستشفى!" هنا، الإنجليز بيقولوله، "بس، بس، بس، بس! معاكومش فلوس؟ هاتوا الأراضي!" - "إيه؟!" - "الأراضي. أمّال مين هيحاسب الحرب دي؟ أنا؟!" هنا، "مير" بيقولّهم، "طب جماعة، نرجعش للنظام القديم اللي احنا بنحبه، وكنا كلنا مبسوطين بيه، ادفعوا الجمارك والضرايب اللي عليكم، شاء الله، نبقى ندفعلكم فلوس الجمارك والضرايب اللي عليكم. خدوا بالكم، تفصيلة صغيرة انتم مسقّطينها، انتم بلدنا." هيقوموا قابضين مبعوثينه اللي طلبوا ياخدوا ضرايب. هنا، عزيزي، "مير قاسم" بيلاقي الإنجليز مستمرين النهب، ومقضيينها تهريب أسلحة لمستعمراتهم، لحظة، عزيزي، الإنجليز بيبقوا أقوى الأول، اتحرك دلوقتي، ممكن يخسر، اتأخر، أكيد هيخسر. ساعتها، عزيزي، بيطلع مرسوم يائس وبائس، بقتل الإنجليز وُجدوا الإقليم، ولكن، عزيزي، القرار متأخر جدًا، وحالم جدًا. معارك هيواجه الهنود جيش مُدرَّب ومُنظَّم، معاهم مدافع حديثة، هيخسروا قُدّام الإنجليز، وهيتم إجبار "مير قاسم" تسليم إقليم "البنغال" بالكامل. "معلش (أبو حميد)، عندي Une Petite سؤال، ?Où Sont Les Français يعني، الفرنسيين بقى الليلة؟! مش دُول اللي اتعمل عشانهم القلق دا كله؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الإنجليز انتصارهم، هيهاجموا قواعد شركة "(الهند) الفرنسية" معارك عنيفة برًا وبحرًا، لحد سنة 1761، هتسقط آخر مُستعمَرة فرنسية جوا "الهند"، منطقة "بونديشيري"، والإنجليز ينتصروا "فرنسا" برضه، ويمضي الفرنسيين اتفاقية استسلام مُذِلّة ومهينة، لشركة "(الهند) الشرقية"، ويعلنوا انسحابهم "الهند". هنا، عزيزي، تمضي حرب السبع سنوات "أوروبا"، باتفاقية "باريس"، عشان تخرج "إنجلترا"، عزيزي، المعركة، جزيرة صغننة بيحتقرها المغول اللي عايشين "الهند" زمان، للإمبراطورية الأقوى والأهم العالم، والأهم، عزيزي، قصتنا، القوة الوحيدة "الهند". بعد، عزيزي، السيطرة "البنغال"، اللي أغنى وأهم إقليم "الهند"، الإنجليز، عزيزي، كدا بقى بيبدأوا يقولولك، "والله انبسطنا موضوع (البنغال) دا، تشوفلنا كدا، أراضي عندكم! عشان احنا بندوّر حد يدفع تمن الحرب." عشان كدا، عزيزي، بنشوف معاهدة "إله آباد"، اللي بيشتري الإنجليز سلطان "الهند" الضعيف آنذاك، اسمه "شاه عالِم الثاني"، الراجل دا، عزيزي، بفَرَمان رسمي، هيبيع 3 ولايات، "البنغال" و"أوريسة" و"بهار"، مقابل مبلغ مالي بسيط، جزء الجمارك والضرايب اللي المفروض الإنجليز يدفعوها! هنا، عزيزي، بدأت تتحول شركة "(الهند) الشرقية" دولة جوا الدولة، بتمضي معاهدات، وعندها جيش، وعندها أقاليم بتديرها، شركة السلطان نفسه موظف فيها، شركة كمان عندها شهية جبّارة إنها تتوسع، "واللي بيجيش بالمعاهدة، نجيبه بالحرب!" هنا، عزيزي، بتبتدي الشركة ترفع الآلي وتلوِّش، وتشن حروب الأقاليم المجاورة، زي مثلًا، الحروب الإنجليزية المايسورية، اللي بتستمر لمدة 30 سنة، وتنتهي بانتصار الإنجليز سنة 1799، واحتلال إقليم "ميسور"، وإقليم "ماهاراشترا" صاحب الأغلبية الهندوسية، اللي هيخسر قُدّام الإنجليز سنة 1819، ويسلّموا عاصمة الإقليم "دلهي". مش كدا، عزيزي، انت اتحالفت معاها، هتخسر، إمارة السيخ مثلًا، ساعدت الإنجليز لسنين طويلة حروبهم، وبرضه اضطروا النهاية إنهم يسلّموا إقليمهم "البُنجاب". الإقليم دا آخر إقليم برة سيطرة الشركة الإمبراطورية، عشان اسمع، عزيزي، اسمع الكلام اللي هأقولهولك دا، تصبح "الهند"، "الهـــند"، مملوكة بالكامل، بالكامـــل، لشركة "(الهند) الشرقية". "إيه؟! شركة (أبو حميد) بتمتلك الدولة؟!" شُفت المهزلة؟ شُفت؟! اقف هنا، اعمل Pause، خلّيني أقولّك دا كوم، واللي هيحصل كوم تاني! بتتحول "بريطانيا" قوة بحرية وإمبراطورية استعمارية، بتكون موعد الثورة الصناعية، وهنا، بدل تستورد "بريطانيا" قماشها "الهند"، فالثورة هتخلق جوا مصانع "بريطانيا" يُعرف بـ"نمط الإنتاج الواسع". ببساطة، توب القماشة اللي بتتغزل شهر، إيد 20 عامل، هيعملهولي عامل بس، خلال ساعة، One Hour، ثورة صناعية! هنا، عزيزي، "بريطانيا" بقى عندها قماش يكفّي البلد كلها، وبقى إنتاج كتير مش لاقيينله مشتري، وهنا، جاتلهم الفكرة، وقالوا، "طب جماعة، تيجي بدل احنا بنستورد (الهند)، نصدّرلها، وبالتالي، نعمل فلوس أكتر ومكاسب أكتر." "ثانية واحدة (أبو حميد)! اللي يصدّروا لـ(الهند)؟! سهلة؟! الهنود ليه هيشتروا أصلًا الإنجليز؟ عندهم نسيجهم ومُنتجاتَهم وبيلبسوا زي الفل." عزيزي، الكلام دا زمان وولّى، البرلمان الإنجليزي هيطلّع قرارات بتمنع استيراد الشركة الهندية لبضايع "الهند"، وبتمنع دخول المراكب الهندية للمواني البريطانية، الناحية التانية، هتغرّق السوق الهندي بقماش رخيص جدًا. وفجأة، بيلاقي العُمّال الهنود نفسهم منافسة عادلة، آلة ضخمة وخط إنتاج بيطلّع كميات مهولة، وبأسعار أرخص منهم بكتير، مش بس، عزيزي، النسيج، دا المُنتَجات الهندية، الإزاز والورق والمعادن، كله بقى Made in Great Britain! العُمّال قُدّام الخساير بيقفلوا الوِرَش بتاعتهم، ويبدأ بقى الحرفيين ينحرفوا! تنتشر بقى البطالة والفقر. "(أبو حميد)، معلش، عندي سؤال، احنا عصر العولمة، اللي يمنعهم يشتغلوا مصانع الإنجليز؟" عزيزي! المحتل هيحدّف كتاكيت؟! الإنجليز هيصدروا قرار بيسمح حاجة تقدر تتصدر لـ"الهند"، الآلات الإنجليزية، عشان أسرار الصناعة بتاعتهم تخرجش برة. "عايز مُنتَجات؟ أدّيك للصبح، أعلّمك تصطاد؟ ....!" - "إيه (أبو حميد)؟!" - ....! اليأس، عزيزي، هيزيد "الهند"، لدرجة طائفة النجّادين المعروفة بصناعة الحرير هيقطعوا صوابعهم احتجاجًا اضمحلال الصناعة. خلّيني أقولّك سنة 1834، حال الهنود هيتلخص جملة واحدة بتقول، الجملة دي، عزيزي، قالهاش هندي، وإنما حاكم شركة "الهند" نفسه، الـ"لورد (ويليام)" بنفسه! انت متخيل، عزيزي؟! انت دخلت خناقة، اتضربت فيها، لدرجة انت صعبت اللي بيضربك! والفقر هيمتد لكل المهن التانية، البريطانيين يبدأوا يصادروا أراضي الأوقاف، الأراضي اللي بتتصرف أرباحها المدارس ودُور العبادة والمراكز الخيرية، الأماكن دي، عزيزي، تقفل، المدرّسين ورجال الدين هيروحوا الحرفيين ينحرفوا، ويقفوا كلهم طابور العاطلين. وهيطلع أجيال جديدة الأطفال الهنود يواجهوا مستقبل مُشرِق، "حياة بدون تعليم، بلد منهوبة بالكامل، أهالي عاطلين، والمطلوب مننا احنا ننافس الثورة الصناعية، اللي متجسدة شركة بتحكُم دولتنا!" هنا، عزيزي، الإنجليز هيقدّموا اقتراح لطيف وCreative وهيقولولهم، "يا جماعة، تروحوا الريف تشتغلوا الزراعة." "طب حلو دا (أبو حميد)، نرجع كلنا للغيط." عزيزي، الإنجليز بيطلبوا الهنود حرفيًا يرجعوا عكس اتجاه العالم، الثورة الصناعية "أوروبا" بتحول المزارعين لعُمّال، كجزء خطتها للتقدم، طبعًا عارف المصطلح شائك شوية، كجزء خطتها، حاجة بقى تبقى مميكنة، يسهُل صناعة الأشياء، يسهُل صناعة الأسلحة، حاجات كتيرة بقى In That Regard، اللي بتخلّيك قوة. "الهند" بقى، الإنجليز بيقولولهم، "اعكسوا، العُمّال يبقوا فلاحين." النتيجة هنا، التوازن الزراعة والصناعة هيختل، وبعد 55% سكان "الهند" منتصف القرن الـ19 بيشتغلوا الزراعة، فالنسبة دي ارتفعت لـ75%، الأراضي شالت طاقتها، بدل الفدّان بيصرف عيلة، بقى بيصرف 10، خصوصًا، بلد وضعه سيئ ونموه السكاني كبير. كتابه، "اكتشاف (الهند)"، بيقول رئيس "الهند" الأسبق "نهرو"، الخلل دا السبب الرئيسي لتحول "الهند" للصورة اللي العالم يعرفها دلوقتي، اللي انت غالبًا شُفتها Slumdog Millionaire، أُمّة بتعاني الجوع والفقر المزمن وسوء التغذية والأمية. ولمّا الأراضي الزراعية بقتش قادرة تستحمل عدد الفلاحين، وبدأت تخسر، هنا، يظهر شخصية Cute جدًا، وهي المُرابي الأوروبي! راجل طيب وCute وابتسامته تجيب ودانه، يروح للفلّاح البائس دُول يقولّه، "لا حول قوة بالله! الأرض بتاعتك شكلها وحش أوي يُسرّش، ولبسك شكله وحش أوي يُسرّش! ولا، بأقولّك إيه، نفسكش تنزل تشتري بذور وأسمدة، وترجع تزرع زي زمان، قديمه؟ ونزرع رُز ونربّي فراخ، ونعمل برياني؟" المزارع يقولّه، "حلو دا! منين؟!" فالمرابي يقولّه، "أنا هأسلّفك، شوف فلّاح هندي، الفلوس دي تبقى آخر اهتماماتك، عم، خُد الفلوس، رجّعتهاش، مش هيحصل حاجة يعني، هآخد الأرض منك!" - "إيه؟!" - "هآخد الأرض منك!" "هتاخد الأرض منّي؟!" "لأ، هأديك فلوس، شاء الله، تكسب، ومش هآخد الأرض ساعتها." وخلال سنين قليلة، ملايين الفلّاحين يتحولوا مُلّاك أرض لأُجَرية، مضطرين يشتغلوا أسوأ الظروف وأقل المُرتّبات، الأراضي اللي كانت بتاعتهم الدقيقة 4 الحلقة! دا، نظام احتكار كامل للمحاصيل، كدا، النسّاج الهندي بيشتري القطن الفلّاح ويغزله، الحرفي الهندي بقاش موجود، فبقى الإنجليزي اللي يشتري القطن، ويصدّره لمصانع بلاده، اللي بتشتريه بأرخص تمن ممكن، "ولو مش عاجبك عم الفلّاح، خلّي القطن عندك!" الشركة تحولت ببساطة المشتري الوحيد للمحاصيل الزراعية، والفلّاح مضطر يبيعلهم عشان فيش غيرهم، وكل بيدرك الإنجليز أدوات قوّتهم، بيستنزفوها لآخر مكسب ممكن. يعني مثلًا، الشركة فكرت، "احنا ليه نشغّل الفلاحين، ونفاوضهم بقى أسعار المحاصيل وأجرتهم؟ ويا عالم! طب نشغّلهم بالسُخرة!" - "إيه؟!" - "بالسُخرة!" "والفلاحين (أبو حميد)، هيسكتوا الكلام دا ازاي؟!" عزيزي، شركة "(الهند) الشرقية" عادتش شركة بس، مُستعمَرات صغيرة، دوبك يوم بتغلط بتهرّب أسلحة عشان تحارب الفرنساويين، يعني، تبقى شقية وتتهرّب دفع الجمارك والضرايب، لا، عزيزي، احنا فعلًا بنتكلم دولة بتمتلك جيش مُنظّم، وصل تعداده سنة 1805 لـ154 جندي، عصابة بتخطف الهنود وتودّيهم مكان عايزينه "الهند"، عشان يبقوا عبيد مزارع الشركة، بقى عمليات خطف مُمنهَجة مش للشباب، كمان للأطفال بيوتهم. كتير، عزيزي، الهنود كانوا بينهوا حياتهم لأن مش عايزين يعيشوا عبيد، ولادهم يتخطفوا قُدّامهم، يقدروش يحموهم! مذكرة لسكان المناطق الهندية للشركة، بيقولوا، "إن عمرنا عانينا بهذا الشكل، احنا أجدادنا، نقدرش نستحمل أكتر كدا!" الأثر المدمر لشركة "الهند" وقفش "الهند" وبس، دا الشركة بدأت تصدّر الأفيون لـ"الصين"، جارتها، رُبع، عزيزي، سكان "الصين" بقوا مدمنين أفيون! ولمّا الإمبراطور "الصين" حاول يوقّف الكارثة دي، الشركة هتحارب "الصين" يُعرف بـ"حروب الأفيون". متخيل، عزيزي، شركة هتخش حرب أكبر دولة التعداد السكاني، وهي محتلة تاني أكبر دولة التعداد السكاني! "ياه (أبو حميد)! شركة تحارب (الصين)؟!" يعني عادي شركة تحتل "الهند"؟! انت بتتكلم، عزيزي، تقريبًا أكبر الدولتين التعداد السكاني، انت واحدة محتلها، وواحدة بتحاربها، عشان شعبها يشرب أفيون ويتاجر معاك! انت متخيل، عزيزي، الاستعمار بيحصل لأسباب تافهة ازاي؟ يعني، "احنا رُحنا منطقة (الهند) دي عشان بندوّر بهارات، اكتشفنا (أمريكا)، عشان بندوّر بهارات، عايزين طريق مختصر يودّينا (الهند)، نلاقي بهارات، فاكتشفنا بالصُدفة (أمريكا)!" ودخلنا نحارب (الصين) ونحتل (الصين)، عشان الناس تشرب أفيون!" دا التاريخ! انت متخيل، عزيزي، العالم كله ممكن يتغير بمكعب "ماجي"! المهم، عزيزي، الشركة تنتصر "الصين"، وتجبر إمبراطور "الصين" يقبل تصدير الأفيون، يسمح بتدخيل الأفيون بشكل شرعي لبلاده، "ما فيش الكلام دا!" أد، عزيزي، دي تبدو مشكلة "الصين"، إنها كانت كارثة "الهند"، دا لأن الأفيون بيتزرع "الهند"، "وبما التجارة رجعت الحرب، فاحنا محتاجين نزرع أفيون أكتر! وعشان دا يحصل، مضطرين نوقف زراعة حاجات تانية، وأكيد طبعًا الحاجة دي مش القطن. مصانع (مانشستر) و(برمنجهام) تتقفل؟! لأ طبعًا. فاحنا بقى بقى، محتاجين احنا نكمّل زراعة الأفيون وزراعة القطن." "على حساب مين (أبو حميد)؟" حساب الحبوب الغذائية، الأكلة اللي كانت فاضلة للمواطن الهندي. "إنجلترا"، عزيزي، كانت مجوّعة المواطن الهندي عشان المواطن الصيني يروق! متخيل عزيزي؟! رُبع "الصين" بتشرب! كمان، عزيزي، جَنب الأفيون، كانوا بيزرعوا شاي، دا بقى بيتصدر لـ"بريطانيا" و"أمريكا"، دُول، عزيزي، يصحصحوا ويشتغلوا ويخططوا، ودُول بقى ركبوا القَطْر خلاص! دا، عزيزي، هيأدي نتيجة، انت أكيد توقعتها، وهي المجاعة. خلال الحُكم البريطاني لـ"الهند"، هيموت عشرات الملايين الجوع، 34 مجاعة! خُد بالك، عزيزي، الرقم دا كبير جدًا، وُدول المعروفين المُثبَتين، الأقل. "الهند"، عزيزي، عاشت ماضي جميل. وفِضلِت مستمرة لقرون بفضل الاستقرار الاجتماعي والتسامح اللي الطوايف والديانات المتعددة، الكل بيحترم الأباطرة ومعتقداتهم، طايفة كانت بتحترم التانية، وشايفة خطورة العداوة بينهم وبين بعض. حالة المُستعمِر، صعب يفكر بنفس الطريقة. ودا اللي حصل سنة 1857، أكتر 250 سنة دخول الشركة لـ"الهند"، بتيجي النهاية يتوقع أحد، الشركة كانت عندها مئات الآلاف الهنود اللي وظّفتهم كجنود، واللي اتعرفوا باسم الـSepoy. الـSepoy، بتنتشر إشاعة بينهم، الشحم اللي بيجيلهم، بيستخدموه دهان البندقية بتاعتهم الـ"أنفيلد" الجديدة، - مصنوع دهن البقر. - "يا ساتر رب!" وهنا، بيبدأ يتمرد عدد جنود الـSepoy الهندوس، وفي الوقت، يتمرد المسلمين، "الله! طب وإيه مشكلة المسلمين دهن البقر (أبو حميد)؟!" مهو المسلمين راحتلهم الإشاعة الشحم دا دهن الخنزير. سبب يبدو بسيط وصغير، ولكنه يليق بالتاريخ. دا هيحرك التار القديم اللي جوا نفوس الهنود الشركة، والغضب يبدأ يخرج، ويبدأ يحصل تمرد لحد بيوصل لمدينة "دلهي"، اللي بيدخلها الهنود وبينادوا بآخر أباطرة المغول المسلمين "الهند"، "بهادر شاه"، "يلّا بينا جماعة، نطرد المُستعمِرين، ونرجّع (الهند) تاني!" السلطان اللي عمره وقتها 81 سنة، بينضم لهذا التمرد، ودا بيدّي الكل دَفعة معنوية قوية، وهنا، بينضمله عدد جنود الحاميات التانية والأهالي، والتمرد بيتحول لثورة، يُعرف بـ"حرب الاستقلال الهندية الأولى". كدا تعرف استقلّوش فيها، Season 2، يبقى أكيد خلصتش Season 1! هنا، بيبدأ الهنود يهاجموا معسكرات الشركة، ويقتلوا الموظفين مكان، بيفرّقوش مدني وعسكري. الشركة، عزيزي، بتُسكتش، وبيقوموا جايبين جنود تانيين السيخ، يقمعوا الثورة اللي اشترك الهندوس والمسلمين، العنف مواجهة الثورة دي شديد الوحشية، قوات الشركة أجبروا الأسرى الهنود يلحسوا الدم اللي موجود الأرض، شنقهم، يقتحموا البيوت، ويقتلوا سكانها، يحرقوا الجوامع والمعابد الهندوسية بكل الناس اللي بتتحامى فيها! الجنرال "ويلسون" قائد جيوش الشركة، بيؤمر الرجالة اللي تتقتل، بلاش أطفال نساء، الجنود بيرفضوا، وبيقولوا دُول مش بشر، دُول شياطين، لازم يتقتلوا! عشان شهور قليلة، يقدر الإنجليز يقمعوا الثورة "دلهي"، ويسجنوا الإمبراطور "بهادر شاه"، ويقتلوا ولاده وأحفاده استسلامهم. باقي الأسرى، فتم إعدامهم بواحدة الطرُق وحشية، كانوا بيربطوا وش المدفع، حرفيًا، وش المدفع، ويضربوا المدفع، ويفتخروا يصوروا عملية الإعدام البشعة دي، ويبعتوا الصور لـ"لندن"! ورغم سقوط "دلهي"، فثورة الـSepoy دي استمرت سنة كاملة أنحاء "الهند"، إقليم لإقليم، مدينة لمدينة، قوات الشركة نجحت إنها تبيد الثوار بمنتهى القسوة! التقديرات بتقول الثورة دي مات أكتر 800 واحد! صحيح، عزيزي، ثورة الـSepoy دي انتهت بالفشل، الوحشية والمآسي اللي انتقلت لـ"بريطانيا"، كانت خيال! جوا البرلمان البريطاني، وقف النواب، يطالب البرلمان بحَلّ الشركة، وإنهاء التواجد المدمر "الهند"، وقال، وقتها، المواطن البريطاني بدأ يشوف الجرايد ويسمع الفساد اللي موجود جوا الشركة، والسرقة والنهب المنظمين، والصحافة بدأت تنظّم حملات ضد الشركة، ويتحول حل الشركة وفضّها مطلب شعبي. وبالفعل، 1 1858، بيطلّع البرلمان البريطاني قراره بحلّ شركة "(الهند) الشرقية" وتأميم أملاكها. "الحمد لله (أبو حميد)، خلاص! (الهند) هترجع للهنديين!" انت، عزيزي، طيب وبريء، وأنا عندي بنت، كنت جوزتهالك! والله، مش هأستخسرها فيك. "إنجلترا"، عزيزي، هتقفل الشركة هنا، هتنقل تمتلكه الشركة الشركة للتاج البريطاني، وكأنك "أبو زيد" غزيت! بدل كانت الشركة اللي بتمتلك الكلام دا، بقت الدولة اللي بتمتلك الكلام دا. "الهند"، عزيزي، الهنود كمان زيّك طيبين، الهنود، عزيزي، احتفلوا بنهاية الشركة الشريرة، طبعًا، للأسف، الأسى ينتهِ، ويفضل الهنود يقاوموا لمدة 90 سنة، مقاومة مريرة ومؤلمة، لحد ينالوا الاستقلال "بريطانيا" سنة 1947. النهاية، عزيزي، شركة "الهند" ممكن تبقى أحسن تمثيل صادق لفكرة الاستعمار، مش متدارية ورا سردية رواية، مش جايبة كُتُب علماء وبتقولّك، "أنا هأحرّف الشعوب البدائية التحضُّر، جايبة جنود وأسلحة وبتقولّك، "أنا هأحميك عدو جايلّك يقابلك، عدو ممكن يحاربك." "جاي، وأمري لله، أفصل بينكم الحرب الأهلية اللي انتم عاملينها دي!" الشركة الهندية كانت جاية بكل بساطة بوش مكشوف وعلى ورق أسمنت، "I'm Here for The Money عايز فلوس وأراضي ومجد!" الشركة بتعتبر الموارد اللي إيديها فرص لخلق ثروة، سيبك بقى الكلام البشر والتاريخ والأرض والأحلام، وحتى تفلس، تفضل الفكرة موجودة، ويفضل جرحها حاضر ومستمر جوا اللي استغلّتهم. استقلال "الهند"، عزيزي، كانش النهاية السعيدة، لأن الإرث اللي سابته شركة "الهند" بعدها الاحتلال البريطاني، تدمير كامل لاقتصاد "الهند" والطبقات الاجتماعية، واستخدام سياسة التفريق الطوايف، بيفضل أثره مستمر "الهند" النواحي، اجتماعيًا وسياسيًا واقتصاديًا. عشان كدا، بمجرد الاستقلال، بتظهر المشاكل الطائفية، و"الهند" بتتقسّم لدولتين، "الهند" دولة الهندوس، و"باكستان" دولة المسلمين، اللي هيخوضوا ضد 3 حروب، وفي الحرب التالتة، "باكستان" نفسها بتتقسم دولتين، "بنجلاديش" و"باكستان"، كمان، الشركة هتسيب ميراث الفقر المرعب. النهاردة، وبعد أكتر 160 سنة، نهاية شركة "الهند"، أكتر التقديرات المتفائلة بتقول تِلت سكان "الهند" تقريبًا عايشين فقر شديد، المنظمات بتقول الفقر "الهند" ممكن يوصل لـ50%، وفي الأقاليم، نسبة الفقر بتوصل لـ85% السكان. خُد بالك، عزيزي، دي نسبة كويسة وجاية مجهودات ضخمة جدًا وتطور الاقتصاد الهندي. صعب حد يفتكر البلد اللي احنا بنتكلم عنها دي، كانت 400 سنة بس، أغنى بلد العالم. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.