آه! لأ! فاشل! فاشل! فاشل! تعيطش "عدنان"! دا؟ شبح الفنان "تامر هجرس"؟! أولًا، الفنان "تامر هجرس" لسة عايش. ازاي هبقى الشبح بتاعه؟ ثانيًا، شبح فنان تاني. فنان أجنبي. مش ممكن! حضرتك...؟ أيوة! "تورموند"، بتاع "جيم أوف ثرونز"! حبيبي، اصحى للكلام! الفنان "فان جوخ"، الفنان العالمي المعروف. طب والنبي الحقني أستاذ "فان ديزل"! لأحسن المفروض فنان، حاسس إني مزيف! مش عايزك تقلق خالص، اللي انت دا معروف بالـImposter Syndrome. لا، لا، لا. مستحيل. - اللي لأ؟ - مستحيل يجيلي! أيوة، اللي مستحيل؟ أصل واخد تطعيم ضد شلل الأطفال، فعندي وقاية ضد الـ"بوستر تدروم"... ابني افهم، الـImposter Syndrome دا يعني متلازمة المحتال. يعني، انت دايمًا بتحس إنك محتال، مش فنان حقيقي. يعني حضرتك شايفني فنان حقيقي؟ ياما انت كريم رب! أستاذ "فان ديزل" بنفسه شايفني فنان حقيقي! إنسان محموم بجد، صادق بجد، متأثر بجد، فنان حقيقي. مش مهم الطريقة... مش مهم المنهج... مش مهم رأي الناس، النقاد. يعني مثلًا، لوحتك دي... لوحتك دي، ترميها الزبالة. القرف دا ابني؟ انت فاشل! دا؟ يلّا فاشل! يلّا فاشل! بصراحة، عندك حق! دا عمل رديء! وأنا فنان رديء! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". يوم 14 سنة 2022، وبينما زوار الـNational Gallery "لندن"، بيستمتعوا بلوحة الفنان "فان جوخ"، Sunflowers، بنتين، عزيزي، بيقربوا للوحة كدا وبيتأملوا... وبعدين، بعلبة صلصة... "إيه (أبو حميد)؟ اللوحة بتاعت (فان جوخ)! بيكخوا اللوحة؟" البنتين دُول، عزيزي، ناشطتين حركة اسمها Just Stop Oil. دي، عزيزي، حركة بيئية، وأعضاؤها قالوا العالم كله هيهتز لوحة لـ"فان جوخ" اتعاصت صلصة، بينما حدش هيتحرك، الكوكب بيتدمر بالوقود. وختموا بسؤال، احنا، كبني آدمين، بيسوالنا الفن أكتر بتسوى حياتنا؟ حياة الناس اللي هتتعرض لمشاكل، يحصل الاحتباس الحراري الناتج استخدام الوقود الأحفوري؟ المثير للاهتمام، عزيزي، وانت عارف، اهتمامي بيُثارش قليل أوي، "فان جوخ"، "فنسنت فان جوخ" نفسه مبشّر مسيحي، بيدافع حقوق الفقرا، وتحديدًا، عُمّال مناجم الفحم، اللي بيستخدموه للوقود. لدرجة، عزيزي، "فنسنت فان جوخ" اتسمى، مين عارف الراجل دا عايش دلوقتي، يمكن ينضم للبنتين دُول الحركة! معلش، معلش، صلصة إيه؟ احنا بنعمل كشري؟ هاتلي مازوت ابني! هنا، عزيزي، خلّيني أحكيلك قصة "فان جوخ"، الفنان الـSensitive العبقري، اللي العالم كله فضل سهران نامش، داقوش طعم الراحة، اتطمنوا لوحة الفنان سليمة، والطماطم بوظتهاش. بينما، عزيزي، وانت يمكن تكون عارف، حياة الرجل، الناس كانت بترميه بالحجارة، مش بالطماطم، دول كمان كانوا بيوصموه بالجنون. خلّيني، عزيزي، دلوقتي أخرج خروج درامي مميز، وأرجعلك تاني، بواحدة أرق القصص. "فنسنت فان جوخ"، عزيزي، اتولد سنة 1853، "هولندا"، للكاهن "تيودورس" والأم "آنا"، طفولته، عزيزي، حاطط قدّامه هدف واحد. "إيه (أبو حميد)؟ حاطط قدّامه الفن، وبيجري ورا حلمه عشان يوصل للمجد بقى؟" عزيزي، قلتلك إيه؟ تكونش أهوج! هدف "فان جوخ" طفولته يرضي أبوه وأمه، دا هيخلّيه نسخة مُعادة منهم. يعني مثلًا، أمه كانت رسامة هاوية، تاخده وإخواته نزهة الطبيعة، وتعلمهم الرسم. "شايفة الوردة حبيبتي بتترسم ازاي؟ ارسم قرص الشمس زي هو. مش زي القابلة بتعلمهولك المدرسة." "آرشة الكورنر" دي، عزيزي، اللي كنا بنعملها، قال يعني بقى بعد، احنا مش مهتمين بالشمس كلها. أيام! والطيور بجد، مش علامة المد اللي احنا كنا بنعملها! المهم، بمناسبة المد، "فنسنت فان جوخ" الوحيد إخواته اللي واخد الموضوع بجد. لدرجة يقطف النباتات، ويقعد البيت يرسمها مرة، لحد يتقنها تمامًا. بينما، ناحية تانية، "فان جوخ" بيقول، نفسه روح أبوه جده تحلّ ويكون كاهن زيهم. لكن، عزيزي، الحب دا يكن مُتبادل. الأب، عزيزي، اللي "فنسنت" بيحبه دا، بيوصف "فنسنت" بإنه غريب وعنده ميل مخيف للاكتئاب. بينما، الأم كانتش راضية بأي مجهود ابنها بيعمله، وهتفضّل عنه دايمًا أخوه "ثيو" الصغير. فكان دايمًا الولد حاسس مش Enough. المهم، عزيزي، "فنسنت" عنده 11 سنة، هتحصلّه صدمة أهله يودوه مدرسة داخلية. التجربة دي هتخلّيه يجرب شعور زي المنفى، الشعور اللي هيفضل ملازم ليه طول حياته. وهيخلّيه دايمًا ينتقل مدينة لتانية، عشان يعمل "كارير"، يخلّي أمه أبوه فخورين بيه. يمكن، يمكن يدّوه الحب اللي عمره خده منهم! دا، عزيزي، اللي خلّاه يوصف طفولته، متقشفة وباردة وعقيمة. بعد، عزيزي، "فان جوخ" أنهى دراسته الابتدائية بتفوُّق، أهله قالوله، "بُص، كفاية علام لحد كدا. الراجل لهوش شغله وبيته." سن 15 سنة، وأخوه راحوا يشتغلوا عمهم "كورنيليوس"، مجال بيع اللوحات. وبرغم، عزيزي، كمّلش تعليمه، "فان جوخ" هيتعلم إنجليزي وفرنساوي وألماني. - "دا مُعلّم (أبو حميد)؟" - آه، عزيزي، عشان يساعد عمه. دراسة بعنوان Conscience of Van Gogh، بتقول ضمير "فنسنت" هيفضل معذبه دايمًا رغبته يكون فنان مُحاوَط برسومات الفنانين وكالة عمه، وبين رغبته أنه يتبّع خطى والده يبقى كاهن. جواه اتنين بينافسوا بعض، عايز يبقى رسام بيرسم لوح جميلة زي اللي حواليه الوكالة، وواحد تاني عايز يبقى كاهن، زي أبوه. بيفضل الصراع شغال، عزيزي، لحد بينتصر منهم. صوت الأب. عشان نشوف الشاب اللي بيجيد 4 لغات، بيطفش الزباين عمه، ويشاور اللوحات ويقولّهم، !Worthless Art أسطى، مهو كدا حدش هيشتري! انت خلفة السو، عيب العار، بتقول لوحات المحل Worthless؟ بالفعل، عزيزي، عمه بيطرده الوكالة. دا واجب يعني! "فنسنت"، بعدها، هيروح يدرس الإنجيل "أمستردام"، ولكنه بييجي امتحان اللاتينية ونشوف الفتى اللي بيتعلم اللغات كدا بوش رجله، يرفض يدخل الامتحان دا، ويوصف اللغة اللاتينية بإنها Dead Language، لغة ميتة. "الله (أبو حميد)! انت كدا حيرتني معاك! عايز يبقى فنان ولّا عايز يبقى كاهن؟" الحقيقة، عزيزي، "فان جوخ" بقى الفترة، لأن عنده فترات كدا... نفسه يكون زي أمه، ونفسه برضه يكون زي أبوه. ولكنه جواه، خايف يختار، لأنه هيتحبس اختياره دا للأبد. وكنوع أنواع الحلول الوسط، يتطوع "فنسنت" كمبشّر المدن الأوروبية، "بلجيكا". المدينة دي، عزيزي، بيسكنها عُمّال المناجم، وكانت الكنيسة بتعتبرها منفى، تنفي الكنيسة كاهن للعقاب. يعني، مش كويس، نوديه هناك. هناك، "فنسنت" هيبدأ يرسم العُمّال ويتأثر بفقرهم، لدرجة، عزيزي، هيتنازل بيته اللي أجرتهوله الكنيسة، لصالح غلبانة. بيته! مش كدا، هيدّي الفلاحين ممتلكاته، وهيعيش زيهم. هيبدأ الناس يحبوه ويسموه، "فنسنت"، عزيزي، بيعمل دا جواه صورة نفسه، شايف نفسه بطل بينقذ الناس القصة، عشان يرجع بقصة لأهله، تثبت شخص أحسن يتخيلوه. وبكدا، يكتسب فخرهم ويستحقه. وهنا، عزيزي، اللي شايفه بطولة، الكنيسة اللي بعتته، كانت بتشوفه سلوك غريب، بيتحول ممثل الكنيسة متشرد عندهوش بيت، عايش وسط العُمّال. بدل يعظهم ويدّيهم حكمته، بيرسمهم! هنا، عزيزي، الكنيسة بتقرر ترفده. "يا لهوي! طب وفخر أهله؟!" الوقت، عزيزي، "فنسنت" بيلاقي واضح حلمه يكون زي أبوه، مش هينفع معاه، محتاج يشوفله حلم تاني. بيحاول هنا، يكون زي أمه. ويصارح عيلته سن السابعة والعشرين بإنه عايز يكون رسام. "فان جوخ"، عزيزي، بيُفاجأ برفض أبوه وأمه اللي عملته الرسم. بيلاقي أمه، اللي حببته الرسم، بتقولّه، "سيبك الكلام الفاضي دا، وشوفلك (كارير) يجيبلك فلوس!" وقتها، "فان جوخ" بيوصف تربية أبوه وأمه ليه، نظام صارم هيخنقه للأبد. فضل يحاول طول عمره، يحاول يكون شبههم حاجة، وبرضه بيرضوش! ولكنه، عزيزي، وسط الخذلان، بيلاقي الدعم أخوه "ثيو". وافتكر، عزيزي، العلاقة. "ثيو" وقتها شغال بيع اللوحات عمه، قالش لعمه، "دي حاجات Worthless." لسة محافظ شغله و"كاريره" وبيشتغل. "ثيو" هيوافق يدعم أخوه ماديًا، لحد يدرس الفن ويبيع لوحاته بنفسه. تظن، عزيزي، خلاص... "أنا كدا بقى، طظ أهلي، أروح لأخويا، وأبقى رسم، وطظ الناس دي." لأ، عزيزي، مش دا اللي هيحصل، برغم اللي عملوه أهله، رغم قسوة الأم، "فنسنت" هيفضل يحاول يشحت حبها. يعني مثلًا، رجليها اتكسرت سنة 1884، راح، عزيزي، رسملها الكنيسة اللي قريتها، اللي مش قادرة تروح تزورها عشان يبسطها، ويخلّيها تشوف الكنيسة وهي قاعدة مكانها. ولمّا بهتت صورتها الأبيض وأسود، كتب لـ"ثيو" هيرسمها بالألوان عشان يحتفظ بحضورها معاه. ولكن، عزيزي، رغبته الحصول حب أمه، مش هتقف لحد هنا. هنا، عزيزي، خلّيني أحكيلك الـLove Life بتاع "فان جوخ"، "هتخش الـWhatsApp بتاعه ولّا (أبو حميد)؟" هجيبلك، عزيزي، شوية "سكرينات"، "جوخ" نفسه شافهاش! سنة 1881، قريبة "فان جوخ" الأرملة، "كي فوس شتريكر"، جت تزور عائلة "جوخ" بأولادها، وأول يشوفها "فنسنت"، هيقع حبها بجنون، لأنها فكرته بأمه. ممكن هنا، تتخيل عقله اللا واعي، صورة معيّنة، صورة بيسقط حب أمه الست. "جايز الست دي حبتني، فكأن أمي حبتني." ودا الشيء اللي عرفش "فنسنت" يكسبه حياته. وبيعرض، عزيزي، حبيبته الأرملة الزواج. - فترد، وقتها، بـ3 كلمات. - "إيه (أبو حميد)؟" الرد، عزيزي، هيجنن "فان جوخ"، لدرجة هيروح لأبوها ويحط إيده مصباح متولع نار... ويقولّه، "ستظل النار تأكل يدي، توافق." هنا، عزيزي، أبوها بيتأثر بهذه الرومانسية الشديدة، وتحت وطأة الموقف شاب حالم رومانسي، بيروح يطفي المصباح. - "إيه (أبو حميد)؟" - بيطفي المصباح. وتضطر، عزيزي، عيلتها وعيلته يمنعوه عنها بالقوة. وبعد سنة، عزيزي، "فنسنت" هيهج البلد، ويروح "لاهاي"، ويقع حب واحدة اسمها "سيين". خلّيني أقولّك، عزيزي، يكون الموضوع حلو وجميل، وخلاص الحمد لله، لقينا الحاجة اللي هنـ"ريباوند" عليها، العلاقة الفاشلة اللي كنا فيها، وبعد المصباح اللي اتطفى، والإيدين اللي ولعت Already! "سيين"، عزيزي، كانت نظر المجتمع، عندها المشاكل الصغيرة. هي، عزيزي، كانت بياعة هوى، وحامل شخص تعرفهوش، ومخلفة بنت. "فنسنت"، عزيزي، مش حبها، لأ، دا كمان قرر عشان ينقذها، يتجوزها. وفي رسوماته ليها، بنشوفه بيحولها عاهرة لربة منزل. "(أبو حميد)، سمحت تقولش عاهرة، قول عاملة بالجنس!" دا؟ الله عزيزي! حلاوتك وانت متقبل الآخر! يعني مثلًا، لوحة Sien with Umbrella and Prayer Book، بنشوفها ماسكة شمسية وكتاب الصلاة، الأغراض اللي كانت بتمسكها أمه وهي بتوديه الكنيسة طفولته، الشمسية وكتاب الدين. طبعًا، عزيزي، زي انت توقعت، العلاقة دي كانتش ممكن تكمل أبدًا، أهله سمحوش دا يحصل. وفي أواخر حياته، "فنسنت" هيرسم لوحة، اللي هيسترجع ذكرياته قريبته "كي" وحبيبته "سيين"، بنشوف الصورة أمه وأخته المقدمة، وهنا الخلفية، صورة امرأة بتجسد "كي" و"سيين"، بتقول ببساطة، حاول طول الوقت لوحاته يستبدلهم بأمه. أمه اللي استوعبتش حبه ليها، وهيفيض بيها الكيل مغامراته، وتكتب لأخوه "ثيو" الصغير، تصرفات "فنسنت" سبّبت العار ليها وللعيلة. وتختم خطابها بجملة بتقول، "يا رب، خُده!" سؤال، عزيزي، بيظهر هنا، بيقول، ليه "فنسنت" عنده الرغبة المرضية دي يقرب لأهله؟ معلش يعني، كلنا بنحب أهالينا وكل حاجة، ولكن، عندناش الهوس بالأهل، لدرجة احنا نشوف الستات اللي حوالينا كأنهم أمهاتنا. خصوصًا، الأهل دُول كانوا قاسيين جدًا، وعندهم رغبة قاسية إبعاده، وبيفضلوا أخوه الصغير عنه. عايزك، عزيزي، تتخيل معايا الكابوس التالي، For Imagination، انت ماشي انت وأمك، وفجأة، لقيت قبر قدّامكم، منقوش اسمك وتاريخ ميلادك، وفجأة، أمك عيطت وحضنت القبر، وأجبرتك تزور القبر دا وتحط ورد. وانت مش فاهم خالص اللي بيحصل حواليك! "ليه فجأة بقى اهتمام بهذا القبر؟ وليه لازم أزوره شوية وأحط ورد؟ والأهم، القبر دا اسمي! إيه؟!" تظن، عزيزي، الكابوس دا، حلم وراح، دا مشهد حقيقي حياة "فان جوخ"، مشهد رسم قصته للأبد. خلّيني أقولّك، عزيزي، الحقيقة المرة، اللي ممكن تشرح ليه التصرفات دي كانت بتحصل. "فنسنت" كانش الطفل الأول لأبوه وأمه، قبله بسنة، اتولد طفل قبله، واتسمى باسم "فنسنت فان جوخ"، الطفل دا مات اتولد. وبعده بسنة، جه "فنسنت" اللي النهاردة العالم كله يعرفه، هنا، "فنسنت" اللي احنا نعرفه، خد اسم أخوه الميت وتاريخ ميلاده، وكمان اتسجل سجل الكنيسة برقم 29، رقم أخوه اللي مات. كلفوش نفسهم يدوه رقم جديد! الكاتب "هارولد بلوم" بيقول، مفتاح مأساة "فنسنت فان جوخ" تجسيد للطفل الميت. دا، عزيزي، بيشوف قبر مكتوب اسمه بالكامل، شوية. طفل ميت، بديل مُرضي لحلم ضائع. الكاتبة "كريستينا شالينيسكي" بتقول، "فنسنت" طفولته، أمه أجبرته أسبوعيًا لازم يزور قبر أخوه، وسجلته مكانه سجل الكنيسة، حطته منافسة، منافسة يمكن يكسبها. لأنه، عزيزي، مش بينافس ابن خالته ولّا قريبه، دي منافسة شبح، أهله شايفينه ملاك بيغلطش. فمهما "فنسنت"، اللي عايش، عمل، مستحيل يتخطى الملاك اللي خيالهم. عملت، يمكن تواجهه. ومهما عشت، يمكن توصل لمستواه، لأنه، ببساطة، عاشش! شبح، قصته مثالية، لأنها اتكتبتش أصلًا. والأسوأ، كلام الكاتبة، بالنسبة للأم، نجاح لـ"فنسنت"، عبارة هجوم ذكرى أخوه. دا، عزيزي، ممكن يشرحلنا حاجة مهمة جدًا تاريخ "فان جوخ" الفني. انت بتشوف شغله وتتابع أعماله، يمكن يكون أكتر فنان رسم لوحات لنفسه. لدرجة، عزيزي، "فان جوخ" اتسمى... ورغم تأكيد المصادر بيرسم نفسه كنوع أنواع التدريب يعني، مهو انت، الآخر، فنان فقير، مش هتلاقي "موديل" ترسمها، ومعاك فلوس انت تسافر حتت، وتستكشف أماكن جديدة وترسمها. فقدامك إيه؟ انت تقعد الأوضة، وترسم الموجود المراية، دا الرخيص، دا المتاح منه. فكان قدّامه، دا، يجيب عاهرات عشان يرسمهم، ودي كانت الطريقة اللي اتعرف بيها "سيين"، لأنه قدرش يأجر "موديل" محترفة. دراسة بعنوان... بتدعم نظرية كانش بيرسم نفسه، أد بيرسم صورة مُتخيّلة لأخوه اللي مات. "إيه؟ يعني اللوحات دي ممكن تكونش (أبو حميد)؟" اللي أقدر أأكدهولك، عزيزي، لوحات الشخص لوحات "فنسنت فان جوخ"، الاسم. مهو كدا كدا، وأخوه، "فنسنت فان جوخ"! "فنسنت" هيبدأ الرسم يأسه مباركة أبوه وأمه، وهيعتمد أخوه "ثيو"، صديقه الوحيد، اللي مش هيدعمه لأنه بيحبه، ولكنه هيقول أخوه موهوب بجد، وفي يوم هيوصل لمكانة "بيتهوفن" الموسيقى. "فنسنت"، عزيزي، بدأ يتعلم الرسم "أنتويرب"، بيتنرفز أوي المعلمين بتوعه يدققوا معاه النِسَب، ويطلبوا يرسموا الطبيعة زي هي، Copy & Paste، CTRL + C & CTRL + V منّه. عشان كدا، عزيزي، بنشوف أعمال "فنسنت" اللي الأول، متأثرة بمدارس الرسم القديمة. اللي فيها، انت بترسم الجسم بتشريحه، غلطة. كأنك بترسم لمرجع طبي، بتشِفّ. زي انت شايف كدا، عزيزي. هنا، عزيزي، "فان جوخ" بيحس بيعيد غلطته، وبدل بيحاول يكون أبوه أمه، لأ، دا بيحاول يكون صورة الرسامين القُدام. "عايز أعيش بشخصيتي، الفكرة أشوف الطبيعة بشكل معيّن، أرسمها بالشكل اللي فيه؟ عايز أعيش بشخصيتي! فين رؤيتي؟ فين الـPerspective بتاعي؟ فين الانطباع بتاعي؟" دا، عزيزي، هيتغير "فان جوخ" يزور أخوه "باريس"، ويتعرف المدرسة الانطباعية. عزيزي المشاهد الجميل، المدرسة الانطباعية بدأت الرسام "كلود مونيه"، اللي فاجئ العالم بلوحة، رسمها سنة 1872، لشروق الشمس ميناء "لي هافر". سمى، عزيزي، اللوحة Impression "انطباع". اللوحة، عزيزي، زي انت شايف كدا، تفاصيلها مزغللة، فيهاش خطوط واضحة، كأنك بتشوف المشهد دا وسط ضباب الفجر، مش قادر تشوف بالظبط. كأنك شايفه ورا إزاز، مش قادر تكوّن صورة دقيقة ومفصلة المشهد. قادر تكوّن انطباع. طبعًا، عزيزي، الرسمة دي كانت جديدة، النوعية دي جديدة. النقاد هاجموا اللوحة دي بشدة. "مونيه" سمى اللوحة "انطباع"، لأنه يقصدش يرسم الرسمة Copy & Paste. وإنما قاصد يوصّل انطباعه اللي حاسه وقتها، إحساسه وشعوره بالضباب اللي موجود المينا وعدم الوضوح. راسم اللوحة، مش عشان تشوفها، عشان تحس بنفس شعوره وقتها. كأنك كنت واقف معاه اللحظة. الحركة دي، عزيزي، بتزداد أهميتها حركة الـImpressionism دي، بالأخص وجود الكاميرا. دا، عزيزي، اللي بيبدأ يفرق الفترة المتوهجة، اللي هيبدأ يطلع اختراع زي الكاميرا، فرق الكاميرا والفنان. انت عايز الطبيعة، هتدوس Click، شكرًا. انت عايز الشعور، الفنان. اللوحة دي، عزيزي، هيتسمى الفنانين اللي بينقلوا إحساسهم بالمشهد، زي شكل النور وقت الرسم، البرودة الحرارة اللي أثرت عينه، الانطباعيين، دي مدرسة مهمة جدًا عالم الفن. "فنسنت" هيلاقي نفسه المدرسة. لأن دي هتبقى مرة العالم يسأله، "انت، (فنسنت فان جوخ)... مش أبوك، مش أمك، مش عمك، مش الفنانين القدامى، مش أخوك (ثيو)، مش شبح أخوك اللي مات. انت شايف العالم ازاي؟" الفن بيقولّه، "عبّر إحساسك دا." لأول مرة، هيلاقي الحاجة اللي بتطلب يكون نفسه. عشان كدا، عزيزي، "فان جوخ" هيقول، "كما يكون فنّي، أكون أنا." عايز تعرفني، بص شغلي. "فان جوخ" هيبدأ يرسم الطبيعة اللي أمه وريتهاله صغير، النباتات وعباد الشمس والزهور والليل والغروب ومزارع القمح، ولكنه مش هيرسمها طبق الأصل زي بيرسمها زمان عشان يرضي أمه، زي شايفها، هيرسمها بعينيه هو، بأحاسيسه هو. قلتلك، عزيزي، "فان جوخ" لوحة شهيرة اسمها، مشهد غروب أشعة الشمس حقول القمح الذهبية، عايزك، عزيزي، تتخيل اللوحة دي هيبقى شكلها عامل ازاي. تخيل. وقف، عزيزي، الفيديو وتخيل. ممكن تـPlay، عزيزي؟ كفاية تخيُّل بقى، رجلي نملت! بهزر معاك، عزيزي، شوف اللوحة أهي. طبيعي، عزيزي، تتخيل صورة بتوع الـDesktop، "لاندسكيب" كدا لطيف. عيدان قمح نضرة وسما زرقا والشمس منورة كدا. بينما بقى، عزيزي، "فان جوخ" شافهاش كدا خالص. بُص، عزيزي، الصورة دي. دا، عزيزي، انطباع المشهد. "فنسنت"، عزيزي، رسمهاش زي شافها بالظبط، ركزت، عزيزي، اللوحة، مش هتجد تفاصيل، هتلاقي القمح، تعبش بجنيه عشان يرسمه هتلاقي السما، خبطات فُرشة. "إيه الكسل دا عم؟" تلاقيش، عزيزي، قمحاية واقفة سحابة ماشية بشكل معيّن، لأ، انطباع، حالة. مش متقيدين بالأبعاد، مش متقيدين بالنِسب. حاجة مش زي عينك بتشوفها الحقيقة، زي إحساسك ممكن يحس. خلّيني أقولّك، عزيزي، "فنسنت" هيحترف الرسم سن الـ27، وهيموت سن الـ37. اسمع بقى، اسمع عزيزي بقى كسول، خلال الـ10 سنين، الـ10 سنين، العمر الفني القصير دا، هيسيب أكتر 2100 لوحة. "إيه؟ 2100 لوحة؟ ليه؟ كانش عنده Client يعدّل عليه؟" لأ، عزيزي، كانوش اخترعوا الـClient دا! بيرسم بمعدّل 4 لوحات أسبوعيًا. لدرجة، عزيزي، بيقول، الـMode مش مظبوط، وكان يعني صاحي مكتئب النهاردة، ممكن يخلّص الـMasterpiece اللي بنشوفها انبهار دلوقتي دي، 4 ساعات بس. كمان، عزيزي، توقيعه لوحاته، ركزت، مش هتلاقي الاسم المعروف، اللي احنا كلنا نعرفه، "فان جوخ"، هتلاقي اسم "فنسنت". كأنه، عزيزي، بيعاقب أبوه اللا وعي بإنه يحطش اسمه جنب اسمه، الفيلم، عزيزي، اللي اتعملّه، اسمهوش "فنسنت فان جوخ" "فان جوخ"، اسمه Loving Vincent. الشيء، عزيزي، المثير للتأمل، وهيحتاج نناقشه حلقات كتيرة كدا، علاقة الإنسان بأهله، الكويس والوحش فيها، ناحية الآباء ناحية الأبناء، دا هنسيبه لحلقات تانية، عزيزي، خلّينا دلوقتي نركز "فنسنت فان جوخ". خلال، عزيزي، الفترة، "فنسنت" هيسخر نفسه للرسم فقط. لدرجة، عزيزي، عايش الميّه والعيش، لوحات "فان جوخ" كانت غريبة جدًا وقتها، المدرسة الانطباعية، اللي المفروض بينتمي ليها. لوحات "فان جوخ" كانت غريبة لأنها كانت ذاتية جدًا. يعني بدل نرسم انطباعنا مناظر طبيعية، زي الحقول والمناظر الطبيعية، لأ، عزيزي، "فان جوخ" بدأ يرسم انطباعاته نفسه، زي الـ"سيلفي بورتريه" دا، اللي تقدر تشوف رؤيته لذاته. شخص Overthink، أفكاره طالعة اتجاه، صورة ضربات فُرشة حادة. عشان كدا، عزيزي، لوحاته اتسمت "ما الانطباعية". غرابة اللوحات دي هتخلّيها تتباعش. ورغم، عزيزي، دا هدف "ثيو" البداية، مش هيبطّل يرعى أخوه ماديًا. "بتعمل لوح بتتباعش؟ مش هوقّف دعمي عنك. إنك بتقول إني شغال الـWorthless!" المهم "فان جوخ" يبطلش رسم! سنة 1888، هيسافر "فنسنت فان جوخ" مدينة "آرليس"، هيعيش Yellow House اللي هيتولد حلمه، حلمه اللي شكّلهوله الرسم، اللي مش خلّاه يلاقي نفسه، بيدّيله العيلة، اللي عرفش أبدًا يلاقيها. فشل "فنسنت فان جوخ" الفوز بمحبة أهله، وفشله قصص حب حياته، خلّاه يحلم بالـColony of Painters، "مستعمرة الفنانين"، يحوّل بيته لمستعمرة، يعيش فنانين عصره، ويكوّنوا عيلة واحدة. وبالفعل، هيدفع "ثيو" للفنان الفرنسي "بول جوجين"، 150 فرنك شهريًا، عشان ينضم لأخوه "فنسنت"، ويحاول يكون صديقه، ويبدأ معاه حلم المستعمرة. البداية، "فنسنت" هيلاقي "جوجين" الصديق والفنان اللي يقدر يتعلم منه، خلافات فنية، هيهدده "جوجين" هيمشي، "فان جوخ"، عزيزي، بيقرر يقطع ودانه. عشان كدا، نشوف 23 سنة 1888، مشهد غريب جدًا. "فان جوخ" بيدخل بيت بغاء بينزف وحاطط ودنه منديل، ويسلّمها لبنت موجودة ويقولّها، "حافظي عليها". دي كانت يُسمى بالـPsychotic-Break بيُصاب بيها "فان جوخ". أخوه "ثيو"، الله يكون عونه بصراحة، عشان الواد دا اتبهدل كتير أوي، لـ"فان جوخ" وفضل يرعاه لحد خرج المستشفى. حياة "فان جوخ" "آرليس" بقت مستحيلة. زي قلنا الأول، دايمًا عرضة للمنفى، سكان مدينة "آرليس" قدّموا عريضة ضده، وصفوه شخص مختل وخطر السكان، دا بيقطع ودنه! وفي 1989، بيتم إيداع "فنسنت" مصحة "سان ريميه"، منطقة كدا يعني. "يا ترى (أبو حميد) بقى، التشخيص النفسي لحالة (فان جوخ)؟" خلّيني أقولّك بالرغم "فنسنت" اتشخص بالصرع، سؤال تشخيص حالة "فان جوخ" النفسية دا، هيفضل شاغل النفس لحد دلوقتي، لحد الدراسات اللي اتعملت سنة 2020. لأن حياة "فنسنت" اللي عرفناها بالتفصيل، خلال مراسلاته وأخوه، اللي تخطت الـ900 جواب. تخيل، عزيزي، رسم لِوَح أكتر بعت جوابات لأخوه اللي بيصرف عليه. جيت بقى بصيت الجوابات الكتيرة دي، هتكتشف مفيش مرض لوحده، يقدر يفسر حياة "فان جوخ" فنه. يعني مثلًا، "فنسنت" رسايله، بيأكد لوحات بيرسمها "مود" حماسي ومبهج، ولوحات بيرسمها "مود" كئيب، ودا باين. عايزك تتخيل اللي رسم الصورة دي، نفسه اللي رسم دي. ودا نفسره بإيه؟ مش محتاجة ذكاء! باضطراب ثنائي القطب. أهو دا مرض. اكتئاب ثنائي القطب. يلّا، آدي 1، Bipolar. بينما، علاقات "فنسنت" العاطفية وعلاقته بـ"جوجين"، اللي دايمًا بيختار غلط، وبينتهي الموضوع بتعلق شديد منه، ونفور الآخرين، ممكن يتم تفسيرها بإن عنده اضطراب الشخصية الحدية، أهو دا 2. وكمان، نظرة حد فنه، بترجح ممكن يكون عنده OCD، وسواس قهري للكمال، Rigid Perfectionism. "فان جوخ" بيقول لوحاته بيحاول يجسّد الـUnspeakable Perfection، كمال يتوصفش. خلّيني، عزيزي، أحكيلك لوحة لـ"فان جوخ"، جسدش كمال عادي، "فان جوخ"، عزيزي، قفش بريشته نمط معقد، احتار علماء الفيزيا فهمه والتنبؤ بيه. سنة 2004 مثلًا، لاحظ علماء بتليسكوب "هابل" دوامات الغاز والغبار حوالين نجم بعيد. أول، عزيزي، شافوها، ربطوها بلوحة "فان جوخ" الشهيرة، أشهر لوحة تاريخه، الـStarry Night اللي رسمها مصحة "سان ريميه"، ولمّا العلماء حللوا اللوحة، وشافوا ازاي بيرسم الضوء والدواير، لقوه قادر يوصف الـTurbulent Flow. "إيه (أبو حميد)، بجد؟ قِدر يوصف الـ(تيربوريت فلو)؟!" تبقاش أهوج! خلّيني، عزيزي، أشرحلك الـTurbulent Flow. العقل البشري، عزيزي، مُصمَّم يلاحظ الأنماط المتكررة، تشوف النمط متكرر، أهو، النمط. دا العقل. النمط المتكرر دا، عزيزي، يعني انت مثلًا رميت حاجة، هتجدها بتقع. عقلك بيلاحظ دا، الوقت بيفسروه بقانون الجاذبية. الغازات والسوايل بيتحركوا، أحيانًا، عزيزي، بتعمل أنماط مش مفهومة، صعب التنبؤ بيها. يعني انت شايف غاز مثلًا، تعرفش رايح أنهي اتجاه ولّا رايح بأنهي نسب ولّا بأي كثافة! أسئلة كتير. دخان السيجارة مثلًا، يستحيل تتوقع حركته. حاجة معروفة بالـChaos Theory، بتبقاش عارف الدخان هيتحرك أنهي اتجاه بالظبط. دا، عزيزي، الـTurbulent Flow اللي كنت بشرحهولك وانت اتفاجئت. "بقى (أبو حميد)، بقى (فان جوخ) رسم الضطربان المضطرب دا؟" اسمه "الجريان"، وهقولّك. الجريان المضطرب دا، العلم فهمه كويس، هيقدر يتنبأ بحاجات مهمة. زي مثلًا، رياح الأعاصير والكوارث الجوية، ويتجنبها. بصيت، عزيزي، لوحة Starry Night، هتحس السما المرصعة بالنجوم بتتحرك، بتنبض. ودا لأن دِقّة الرسم خلّت "فان جوخ" يرسم الضوء وحركته. شوف، عزيزي، احنا كنا بننظر للوح بتاعته ونقول، "إيه الكسل دا؟ عاملّي بالفُرشة شوية حاجات، ويقولّك دا حقل قمح!" بنشوف بقى أد مهتم بالكمال، بالدقة، نوع آخر. لأنه قفش النمط اللي بتتحرك بيه أشعة الضوء ونسايم الريح. يعني شوف، عزيزي، "فنسنت" بوسواسه، قدر نوعًا يوصل للكمال، رصد حركة الضوء الساحرة. دا بمشهد ليلي، رسمه شباك أوضته، مصحة للأمراض العقلية. تخيل! لسة، عزيزي، انبهرتش، خلّيني أقولّك، حاجة يمكن تخلّيك تشك فيه. لأنه وصف اللوحة، واحدة أشهر أعماله، كلنا عارفينها تقريبًا، بإنها Failure، فشل! رضاش، عزيزي، يبعتها لأخوه "باريس" يعرضها، عشان يوفر تمن البوسطة. صعب، عزيزي، نعرف تحديدًا المرض النفسي "فان جوخ". لكننا سهل نشوف أثر تشخيص رسمة رسوماته. حتى، عزيزي، اللون الأصفر الطاغي الرسومات، المصادر بتفسره بنبتة الـDigitalis، اللي وصفهاله طبيب واللي رسمه "فان جوخ" راسمها. النبتة دي، عزيزي، كتر تعاطيها، بتخلّي المريض يشوف العالم منظر الـYellow-Green Tint. المؤرخة "كارول والاس" بتقول، "ثيو" لحد آخر لحظة فضل ملتزم بدعم أخوه، وطلب الرسام الشهير "كاميل بيزارو" يحتضن موهبة "فان جوخ" ويعيش رعايته. الفنان رفض، وطلب "فنسنت فان جوخ" يعيش رعاية الطبيب النفسي. مدينة "أوفرس"، اللي هتكون، عزيزي، المحطة الأخيرة رحلة "فان جوخ". بالرغم، عزيزي، التعاسة، أخبار حلوة. أخبار حلوة، زي لوحة لـ"فان جوخ" اتباعت بـ400 فرنك. دا اللي قالهوله أخوه "ثيو" رسالته ليه. طبعًا كانت أخت صديق لـ"فنسنت"، وكانت بتحاول تدعمه، فاشترت اللي اللوحة بتاعت Red Vineyard، دا يُعتبر إنجاز، دي لوحة تتباع لـ"فنسنت فان جوخ". مش كدا، عزيزي، "فان جوخ" بيجيله خبر حلو أوي، وبيأكدله كانش مكروه طول حياته الناس القريبة ليه بالعكس، ناس حواليه، بتحبه، وبتحبه جدًا. أخوه "ثيو" بيبعتله يبشره يقولّه، يوم 31 1890، "ثيو" زوجته ابن، وسموه "فنسنت" اسم "فنسنت فان جوخ". خلّيني أقولّك، عزيزي، كحد شاف الحلقة أولها، "فنسنت" لقى الخبر دا تعويض، تعويض التسمية الظالمة اللي اتسمى عليها صغير، وحطته طول حياته مقارنة ملاك مش موجود. مسابقة دايمًا بيجري ودايمًا خسران. اللحظة دي، عزيزي، بيبص اسم "فنسنت فان جوخ" نظرة مختلفة تمامًا، نظرته للاسم طول حياته. الحاجة التانية، عزيزي، اللي عايزة "ريفليكت" عليها، الأخ. ازاي دا، عزيزي، أخ، شاف حد مجنون، شاف حد فاشل، بيتباعلهوش لِوح، ويوم تتباعله لوحة، تتباع لأخت صديق له، ومصدر تعاسة ومصدر اكتئاب ومصدر قلق، وكل شوية يتنقّل مكان لمكان، ويقطع ودنه، ويروّع سكان مدينته لحد يطردوه. زال دا، وكل الصرف دا، يوم يخلّف ابن، يسميه اسم أخوه الفاشل، اللي هو، ويمكن الوحيد، اللي مؤمن كانش فاشل. الكاتب، عزيزي، "ستيفن ليفيك" بيعتبر دي اللحظة اللي هتختم حكاية "فان جوخ"، اللي بدأت بطفل ميت سبق وجوده، وبتنتهي برضه بطفل بيحمل اسمه، وهيستبدل حضوره الشخص الوحيد اللي آمن بيه ودعمه، أخوه "ثيو". اللي صعب يفضل يهتم بأخوه ويدعمه وينشغل بيه ابنه اللي صلبه. وخلّيني أقولّك حاجة، عزيزي، بالرغم خبر ولادة ابن "فنسنت"، خبر حلو، وبالأخص، تعرف أخوك "ثيو" دا، سمى ابنه اسمك. دي المفروض كلها تبقى أخبار حلوة. ولكن، دي بالنسبة لـ"فنسنت" كانتش أخبار عظيمة، لأنك، عزيزي، تكون قمة الجبل، صعب تطلع خطوة زيادة فوق، و"فان جوخ" وصل للقمة. معنى أخوه، اللي بيرعاه وبيهتم بيه ابن اسمه "فنسنت"، اهتمامه بيه هيقل. طبيعي، يراعي ابنه اللي صلبه أكتر، اللي محتاجله. منطقي جدًا، الصداقة اللي الأخين النادرة دي، تبدأ التراجع، الصداقة، اللي كتب عنها "فنسنت" شهر موته، وفي يوم 27 1890، هيرجع "فنسنت" مصاب بطلق ناري الحقول اللي بيقعد يرسم فيها، "أوفرس". وبعد يومين، هيموت أحضان أخوه "ثيو"، بيعتذرله طول عمره عبء عليه. "ثيو" بيستعيدش ذكريات عمرهم كله، بيسترجع معاه ذكريات طفولتهم سوا، وبس. وبينما مصادر كتير بتأكد "فنسنت" انتحرش، عنده مسدس، وإنما غالبًا، مات إيد متنمرين كانوا بيضطهدوه وبيضايقوه قاعد يرسم، لوحته العظيمة، "حقل القمح الغربان"، اللي كتير بيعتبروها مشهد تنبؤه بالنهاية. حقل بالشكل الضبابي دا، بتطير غربان مذعورة، سمعت صوت الطقلة. لوحة عظيمة. كأنه شايفه برة. الدراما، عزيزي، بتقفش لحد هنا. شهور وفاة "فنسنت"، بيموت "ثيو". بالرغم "فنسنت" دايمًا خايف زوجة أخوه، وشايفها إنها سرقت أخوه للأبد، خلّيني أقولّك، عزيزي، العالم كله مدينين لهذه الزوجة، "جوهانا بونجر"، عازفة البيانو، زوجة "ثيو". لأن دي الشخص اللي حوّل "فان جوخ" فنان باع لوحة واحدة حياته، للأسطورة اللي نعرفها النهاردة. "جوهانا" الشخص اللي جمّع اللوحات ونظّمها وقدّمها للعالم، إخلاصًا لأمنية "ثيو" أخوه يوصل لمكانة "بيتهوفن" الفن. كتير، عزيزي، لوحات "فان جوخ"، الست اللي بيخاف منها، اللي أنقذتها. وأنقذتها مين، عزيزي؟ "فان جوخ" نفسها. الست اللي بيتمنى طول الوقت إنها تحبه. اللي حاولت وفاته، ترمي كتير شغله. تخيل، عزيزي، المفارقة! سنة 1914، نقلت "جوهانا" رفات "ثيو" جوزها، عشان يكون جنب أخوه "فنسنت". شوف، عزيزي، المفارقات! الأشخاص اللي خايف منهم، وحاسس بتهديد منهم عليه، اللي خلدوا اسمه. والناس اللي بيحبهم، اللي وقت الأوقات، حاولوا يمحوا التراث بتاعه، ويمحوه. "فان جوخ" هيتخلد السينما كفنان مهووس، ضحى بحياته سبيل فنه. بينما الحكاية الحقيقية، الفن اللي أنقذ حياة "فان جوخ". "فان جوخ" بيقول بالفن يقدر يحوّل مشهد مأساوي حزين قبيح للوحة جميلة. لوحاته، اتحول عُمّال المناجم، الفقرا التعبانين الشقيانين، لفن حلو وجميل، نحب نتفرج عليه. واتحولت بياعة هوى بائسة، حياتها كانت حزينة، لزوجة حنونة. بينما مشهد غروب حذاء زهرة عباد الشمس، أغراض يومية بنشوفها يوم، اتحولت لجمال خالد. حتى، عزيزي، المشهد الأخير، مشهد رحيله العالم، قدر يحوّله لمشهد جمالي لوحة. قدر يرسم سحر الحياة الجميلة اللي عرفش يعيشها! المصادر بتقول "فنسنت" عاش حقبة متقدمة شوية، ممكن علاجات تظهر وتنقذه، فنه وتفانيه الصارم اللي خلّته يسيب أكتر 2100 لوحة 10 سنين بس، كانوا العلاج الوحيد ليه. عشان تعرف، عزيزي، موهبة بس، وإنما موهبة وعمل مستمر، والمساحة الوحيدة اللي نفسه، بدون يعيش سجن أبوه أمه أخوه الميت. يمكن، عزيزي، أفضل تلخيص لحياة "فنسنت" كانت مقولته، "خلّينا نمتلك الشجاعة اللي تخلّينا نعيش قصتنا، مش الدور اللي مرسوم لينا، ونكون صبورين ولطفاء، حب اتقدّملنا أهلنا لطيف مقاسنا. نخافش حد وصفنا بالغرابة بالاختلاف." جايز اختلافك يكونش لعنتك، وإنما البصمة اللي هتميزك الناس. أخيرًا وليس آخرًا، عزيزي، أتمنى انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.