أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، عايزك تتخيل للحظة أنك طائر نورس، بتُحلّق "البحر المتوسط" متجه ناحية الشرق، بتوصل لنقطة الساحل "تل أبيب" و"حيفا"، هناك، بيقابلك مكان رائع الجمال، يُعرف النهاردة باسم "الدور"، دا مَصيَف مثالي، يقِلّ حاجة شواطئ "اليونان" و"قبرص" و"صقلية"، رملة حلوة، جو لطيف، شُعَب مرجانية، وورا الشط مساحات خضرا مزروعة، بتحب التاريخ والجغرافيا، متحف، ومواقع أثرية العصر البرونزي، وبيوت كتير، بيوت تشوفها، تحس البيوت دي جت "فلوريدا" واتحطت هنا، اللي البيوت اللي عاملة كدا دي. وطبعًا، أكتر Resort المكان مليانين خدمات، وبما إنك لسة، عزيزي، فاكر نفسك طائر نورس، يعرفش حاجة المكان، فهتشوف وانت السما كدا Resort حديث، اسم الـResort "نحشوليم"، مسافة أمتار منه، مبنى صغير، شكله وطرازه مختلف المكان، وبيكسر حالة التناسق بتاعة المكان، بيت مبني بـStyle عربي قديم وسط مباني حديثة وغربية. خلّيني أقولّك سنة 1991، سكان المكان قرر يبني جنب البيت دا مركز غطس، وبالفعل، جاب العمّال والمُعدّات وبدأوا الحفر، ولكنهم، عزيزي، وهما شغّالين، وقفوا فجأة، لقوا بقايا عظام بشرية مدفونة عُمق مش كبير، فردموا ومشيوا، رجعوش تاني. الموقف دا شافه صيّاد اسمه "فؤاد حصّادية"، اللي عايش قرية عربية قريبة اسمها "الفريديس"، الصيّاد لصاحب المشروع وسأله، "انتم ليه جماعة مشيتوا هنا؟" فصاحب المشروع رد وقام قايلّه، "والله لقينا عضم أيام (نابليون)!" "فؤاد" بيقول، "لأ، دا عضم لفلسطينيين اتقتلوا سنة 48، واتدفنوا هنا." أبوه وجده حكوله مذبحة ارتكبها جنود إسرائيليين المكان دا، الضحايا اتدفنوا مقابر جماعية، واحدة المقابر دي موجودة ساحة لركن العربيات Parking Lot لمَصيَف، الـResort اللي اسمه "نحشوليم". دا حصل الـResort يتبني، وقبل ييجي حد يغيّر اسم المنطقة دي، ويسميها "الدور"، كانت قرية صيّادين فلسطينية اسمها "الطنطورة". "الطنطورة" كانت قرية فلسطينية صغيرة، موجودة الخريطة جنوب "حيفا"، لحد سنة 1948، تقريبًا عدد سكانها 1500 فلسطيني شغّالين الصيد والزراعة، قرية هادية جدًا وصغيرة جدًا وجميلة جدًا جدًا. "النكبة"، ولمدة 50 سنة تقريبًا، لحد سنة 2000، كانش بيتقال "الطنطورة"، اللي بنتكلم عنها دي، "إسرائيل"، إنها قرية دارت "معركة"، Battle، حرب "الاستقلال" الإسرائيليين و"العرب"، والإسرائيليين انتصروا. العرب "هاجروا" القرية، وراحوا لقرية "الفريديس" القريبة، وبعدها، جُم المستوطنين وأنشأوا "كيبوتس" اسمه "نحشوليم". الوضع بيفضل كدا لحد سنة 98، طالب إسرائيلي جامعة "حيفا" بينشر رسالة الماجيستير بتاعته، اسم الطالب "ثيودور كاتز"، أثناء إعداد "كاتز" للبحث بتاعه، بيقابل مجموعة قُدامى المحاربين، تابعين للواء عسكري الجيش الإسرائيلي اسمه لواء "ألكسندروني"، دُول اللي كانوا مسئولين اقتحام "الطنطورة" سنة 48، يوم 22 مايو. شهادات الناس، بيكتشف "كاتز" اللي حصل دا كانش معركة، الاقتحام اللي حصل دا كانش مواجهة جيشين، فئتين مسلحين. لأن بالرغم محاولات أهل القرية المقاومة، تسليحهم الضعيف وقلّة خبرتهم القتال، خلّوا المعركة تنتهي تبدأ. عايز أقولّك استسلام الأهالي هزيمتهم، كانش نجاة ليهم الموت، ولكنه بداية المذبحة. ليلة 22 مايو، وصباح يوم 23، استباح الجنود الإسرائيليين قرية "الطنطورة" كلها، الأول، فصلوا الرجالة والستات، الستات اتجردوا الفلوس والدهب وأي شيء قيمة، وأجبرهم الجنود الخروج القرية، خرجوا، مش عارفين يروحوا فين! الرجالة بقى، تم إجبارهم التجمُّع الشاطئ، اللي لسة البيت العربي، اللي كنت بأحكيلك عنه، الرجالة دُول، تفتكرش رجالة كبار وبس، ذَكَر شكله يدّي الـ13 سنة، كانوا بيعتبروه راجل. وعند البيت، بطل الحكاية بتاعتنا، الشاهد الأحداث، بدأت عملية الإعدام. خلّيني أقولّك الشهادات اللي سمعها "تيدي كاتز" الجنود كانت مرعبة. اتجمّعت الشهادات واتحطّت فيلم اسمه "طنطورة"، مخرجه إسرائيلي، اسمه "ألون شوارتز". الجنود دُول قال إنهم كانوا بيحطوا الناس براميل، ويضربوا نار البراميل، وإنه، لسة لحد النهاردة، فاكر شكل الدم البراميل! تاني قال ظابط جه، الظابط دا، لاحقًا، هيبقى رتبة كبيرة وزارة الدفاع، طلّع مسدسه وبدأ يقتل الأسرى الشط، ورا التاني، جندي صهيوني تالت اسمه "أميتزور كوهين"، قال نصًا بيضحك، بيقول، I was a murderer I didn't take prisoners، "ما كنتش باخد مساجين، كنت بأقتل." تفتكر، عزيزي، قتل كام واحد؟ الحقيقة، انت يعرف، الراجل قال بيضحك، "والله كنتش بعِدّ معايا Machine Gun 250 رصاصة، وخلّصتهم." عزيزي، لاحظت اللي بأقولهولك دا، دي مش شهادات الضحايا، دي شهادات الناس اللي قتلت، الناس اللي بيحكوا، المفروض يكونوا بيحاولوا يخففوا بشاعة اللي عملوه، فتخيل البشاعة، التخفيف! شهادات الضحايا أبشع كدا بمراحل! والشهادات دي، عايز تطلّع عليها، موجودة المصادر. معظم الضحايا اللي نجوا القتل اتهجّروا كلاجئين مخيمات، بعضهم "سوريا"، وبعضهم عايش لسة لحد النهاردة قرية "الفريديس"، بمعنى، راحوا عاشوا قرية تبعد كيلومترات قليلة المكان اللي عاشوا واللي عائلاتهم اتقتلت فيه. دا، ويا ريتهم يعرفوا جدودهم دُول اتدفنوا فين! كلها تخمينات! يمكن لحد 2023، وكالة اسمها Forensic Architecture عملت تحقيق ونشرت نتايجه اللي بتحاول تجاوب السؤال دا، الناس اللي بنتكلم عليهم دُول اتدفنوا فين؟ جابوا صور اتاخدت الجو لقرية "الطنطورة"، سنة 1946 لـ1949، صور المجزرة، وصور بعدها، وعملوا تحليل للصور دي، وقارنوها بخرايط حالية للمكان، وكمان، خدوا صور حديثة بالقمر الصناعي، وعملوا 3D Modelling لكل التغييرات اللي حصلت المكان، وكمان، جمّعوا شهادات أشخاص ناجيين المذبحة، وطلعوا بتقرير بيحدد بدِقّة أماكن المقابر الجماعية، أكبر اتنين الأماكن دي موجودين جنب المدافن القديمة بتاعة القرية، وتحت موقف العربيات اللي بيخدّم شاطئ وResort! لحد النهاردة، عزيزي، دخلت "جوجل" عشان تعمل Search الأماكن دي، حاجة هتقابلك هتبقى حجوزات فنادق وأماكن أنشطة ترفيهية، رغم دا مبني حرفيًا ساحات إعدام ومقابر جماعية! وكأن الشكل اللي "الطنطورة" النهاردة مجاز Metaphor "إسرائيل" كلها، طبقة رُقَيّقة جدًا التحضُّر والتقدم الغربي، وتحت دا، عمق متر بس، أدلة باقية لحد النهاردة القتل، والتطهير والإبادة العرقية! عزيزي المشاهد الجميل، اللي حكيتهولك دا مصادره إسرائيلية، مش مصادر غربية، لأ، إسرائيلية. المصادر العربية تفاصيل أبشع بكتير! عندي سبب، ليه اخترت المصادر، لأن عايز أعرضلك الأمثلة للأصوات القليلة الإسرائيلية اللي حاولت تحفر حاجة زي "النكبة"، وأقولّك المصير اللي حصلّهم، The Only Democracy in The Middle East، "الدولة الديمقراطية الوحيدة (الشرق الأوسط)!" الناس دُول، اللي بأحكيلك عنهم، اتنكّل بيهم. "تيدي كاتز" مثلًا، اللي عمل اللقاءات قدماء المحاربين دُول، اترفع قضية تشهير، ناس بالتعريف مجرمين حرب، واتسحبت رسالة الماجيستير بتاعته مكتبة الجامعة، واضطر يقبل بالتراجع اللي قاله، وانتهى "كاريره" الأكاديمي تمامًا! بقى، "إيال وايزمان"، اللي مؤسسة Forensic Architecture، اللي انت شُفت الصور بتاعتهم شوية دُول، الراجل دا، الحمد لله، حظه أوفَر شوية، كتبه اتمنعت "إسرائيل"، وخصوصًا، كتابه "أرض جوفاء"، لأن الكتاب يُعتبر دليل إدانة. الراجل، ببساطة شديدة، بيوضّح طريقة الاحتلال الإسرائيلي بناء المستوطنات، بشكل يخنق ويطرد الفلسطينيين، تخيل! اللي بأحكيلك عنهم دُول حالات فردية، أمثلة كتير حد بيحاول يتكلم "النكبة" "إسرائيل"، ومحاولة منعه دا، لدرجة سنة 2011، الـ"كينيست" وافق قانون اتعرف باسم The Nakba Law، "قانون (النكبة)"، القانون دا بيدّي الحق لوزارة المالية إنها تمنع التمويل والدعم الحكومي مؤسسة بتتكلم "النكبة". يعني مثلًا، انت جامعة مؤسسة بحثية بتبحث الأشياء، وفيه بروفيسور هيعمل عندك محاضرة "النكبة"، حق الدولة إنها تلغي الدعم والتمويل الجامعة، وبالقانون. بالقانون دا، كُتُب كتير خرجتش للنور، ومقالات اتنشرتش، وأفلام اتصورتش، دا، عشان حدش يفسد القصة اللي "إسرائيل" بتحاول تحكيها نفسها، خصوصًا، يكون الحد دا يهودي ومش مختار يكون صهيوني! الموقف دا بيبقى غريب! "الله، ازاي؟!" لدرجة بيُطلق هؤلاء، اليهود اللي كارهين فكرة الصهيونية، "يهود كارهين لأنفسهم". وصف مهين. أشهر الناس دُول، الـSelf-hating Jews، المؤرخ "إيلان بابيه"، اللي شِبه اتطرد جامعة "حيفا"، وصاحب الكتاب المشهور، Ten Myths About Israel "10 أساطير (إسرائيل)". دي أساطير، "إسرائيل" بتحاول تصدّرها للعالم، وتحديدًا للخيال الغربي. الحكاية اللي بتحكيها "إسرائيل" نفسها، وبتدرّسها للأطفال المدارس كسردية وطنية، ممكن نُبصّلها بطريقة اتنين، إنها مجموعة الأكاذيب بعض، ونقف هنا، إنها مجموعة الأكاذيب بعض، احنا محتاجين نفهمها، عشان نفهم ليه العالم مصدّقها بالشكل دا. السردية دي بتبدأ بالممالك اليهودية أرض "فلسطين"، اللي اتدمرت واتهدم معاها هيكل معبد "سليمان"، سنة 70 ميلاديًا، تشتت اليهود بقاع الأرض، ولمدة 2000 سنة، اتعرّضوا لكل أشكال التمييز والاضطهاد، اللي بتبلغ ذروتها الـ"هولوكوست"، وكمحاولة للنجاة، بيقرر اليهود الباقيين إنهم يهربوا ويرجعوا لأرض الأجداد. دا الجزء الأول القصة، اللي بتقدّم "إسرائيل" نفسها لحظة البداية الضعيفة، وبالتالي، بتكسب التعاطف معاها، وبالتالي، يبقى أسهل تشتري بقية القصة كدا. بقية القصة مثلًا، ممكن تشوفها كتاب جغرافيا الصف السادس المدارس الإسرائيلية، اللي بتوصف عودة اليهود المستوطنين الشجعان اللي اشتروا الأرض، وبدأوا تعميرها، واستخدموا وسائل التكنولوجية الحديثة! قُلتلك كدا ووقفت، مش كفاية، لازم أدّيك مجموعة تانية التفاصيل، عشان أرسم صورة خيالك، فنلاقي الكتاب بيكمّل يقول المستوطنين وصلوا الأرض دي لقوها عبارة أطلال ومستنقعات، فعملوا إيه؟ حفروا آبار ميّه عذبة، استخدموا أسمدة، عشان ينفع الأراضي تتزرع، وطوّروا تقنيات للبناء، وطهّروا المستنقعات، وردموها، فقدروا يقضوا الملاريا اللي كانت بتفتك بيهم، وأنشأوا مدن زي "تل أبيب"، مينا المنطقة! وخُد بقى التفصيلة دي، الساحل قُدّام "تل أبيب" ساحل ضحل، فصعب إنك تعرف تعمل مينا، المستوطنين نجحوا دا! تأملت معايا الجزء اللي فات، فهو الهدف إثارة الإعجاب، ورسم صورة الناس الضعاف اللي لقوا فرصة، قدروا ينجحوا، بشكل، عزيزي، بيفكرك بمين؟ بالمستوطن الأبيض اللي "أمريكا الشمالية" عشان يبني "الولايات المتحدة الأمريكية". لحد الجزء دا القصة، حاجتين اتحققوا، التعاطف والإعجاب. قصة، عزيزي، محتاجة حاجة مهمة أوي، محتاجة يكون "صراع"، والصراع محتاج "شرير". الشرير الأول القصة الإسرائيلية هو، وللمفاجأة، الانتداب البريطاني، دا مش شرير تقليدي، دا الشرير اللي بيعطّل هجرات اليهود، وبيحاول إجهاض حلمهم بناء دولة. تخيل، عزيزي، الشرير بيحاول يمنع اليهود إنهم يهربوا المحارق "أوروبا"، وييجوا يأمنوا وطنهم الجديد! فبالتالي، انت كحد بيسمع القصة دي، تكره الشرير، "ما تسيبهم يهربوا عم!" ومنتظر اللحظة اللي البطل هينتصر عليه! الرواية الإسرائيلية مش بتقدّملك بطل واحد، بتقدّملك أبطال، أبطال زي "مناحم بيجن"، "إسحاق رابين"، "أرييل شارون"، "شيمون بيريز"، اللي انضموا لتنظيمات عسكرية، زي "هاجاناه" و"أرجون" و"ليحي". جيت ركّزت، عزيزي، هتلاقي ذكاء اختيار الأسامي، كلمة "ليحي" دي معناها "المقاتلون حرية (إسرائيل)"، فأنا بأقدّملك قصة تنظيم عسكري اسمه "مدافعون الحرية"، أكيد هتتعاطف معايا وتصدّقني، وتصدّق التضحيات والشجاعة اليهودية اللي بتنجح إجبار "بريطانيا" الجلاء، الخروج. وكمان، هتفرح معايا خروج "بريطانيا" دا هيبقى استقلال الاستعمار، وتحرر لليهود الشتات التاريخي. وتفرح كمان معايا "الأمم المتحدة" تعلن قرار 181، 47، اللي بيقسّم أرض "فلسطين" التاريخية لدولة يهودية ودولة عربية! اللي قُلتهولك دا، عزيزي، انت عارف تلفيق. اللي بأحاول أبرزه هنا، دا تلفيق معمول كويس، عنده قُدرة كبيرة الإقناع. تخيل أحكي الحكاية دي كلها لشخص يعرفش! وبعد الكلام دا، أقولّه "إسرائيل" يوم 14 1948، أصبحت دولة، وليها رئيس وزرا اسمه "ديفيد بن جوريون"، أقولّه طول يوم تأسيس دولتك، شرير تاني هجم الحلم! تحسّها، عزيزي، حبكة فيلم أمريكاني، خلاص، البطل هينتصر، قدر يكسب شرير، والفيلم خلاص هيخلص، يطلعله شرير تاني! اللي بيتفرج الفيلم مستحيل يصدّق الشرير التاني اللي طلع دا مش شرير! الشرير التاني دا احنا! سردية "إسرائيل"، فبعد يوم إعلان الدولة، 7 جيوش عربية قررت إنها تتحد وتهجم الدولة الوليدة عشان تطّهرها اليهود! "مصر"، "الأردن"، "سوريا"، "لبنان"، "السعودية"، و"العراق" وقوات عرب "فلسطين"، دُول انت لوحدك! القصة بتُقف هنا؟ لأ. وبتكمّل الرواية الإسرائيلية باستدعاء قصة بني "إسرائيل"، قصة "داوود" و"جالوت"، "داوود" الشابّ الصغير الضعيف، اللي يوم الأيام، هيخُش معركة قُدّام "جالوت" القوي العملاق، وبسبب إيمان "داوود" وشجاعته، هيقدر ينتصر "جالوت". طبعًا القصة، "إسرائيل" "داوود" والـ7 جيوش العربية "جالوت"! بذمتك، أحكيلك قصة كدا، هتتعاطف مين؟ دا انت كمان هتصدّقني أقولّك شيء وقح أكتر بكتير، هأقولّك العرب ساكني "فلسطين" خرجوا أرضهم عشان يدّوا فرصة للـ7 جيوش عشان يبيدوا اليهود، وهتصدّقني قُلتلك "إسرائيل" حاولت بكل الأشكال إنها تقنع الفلسطينيين يرجعوا، اللي رفضوا يرجعوا أرضهم، وفضّلوا الحياة كلاجئين! تخيل، قصة بتحاول تقنعني ناس رفضوا يرجعوا يعيشوا أرضهم! دا شيء صعب الاقتناع بيه. لأن القصة، بيعرفوا يحكوها كويس، فيبدو ناس بتصدّقها! ويبدو ناس مصدّقة لحد اللحظة "إسرائيل" بتحاولش تعمل حاجة السلام جيرانها اللي بيكرهوها! وبتنتهي القصة "إسرائيل" عندهاش حلم السلام! ولكنها برضه، مستعدة دايمًا تدافع نفسها، بدليل جيشها اسمه "جيش الدفاع"! وأكيد، الملحمة اللي حكيتهالك دي، أقولّك جيش الدفاع "أنبل جيش العالم"، أكيد هتصدّقني. دي، عزيزي، قصة مزوّرة بالكامل، بتتكون أكاذيب كاملة وأنصاف حقائق، "إسرائيل" الـUnderdog، ويبدو دا السبب اللي بيسهّل التعاطف معاها. عارف القصة مزوّرة، وانت عارف القصة مزوّرة، يبدو المواطن الأبيض العادي، اللي اهتمامه بالعالم يتعدّاش صالة بيتهم، الحياة بالنسباله Iced Coffee الآخر! رأي "عبّود"، أقوى مراسل العالم. يبدو كدا المواطن يعرفش إنها مزوّرة، لأن لعقود طويلة جدًا، "إسرائيل" استثمرت احتلال الخيال الغربي بالقصة دي، بشكل يسهّل القصة الحقيقية تفضل مدفونة تحتها، وأنا، النهاردة، جاي أحكيلك القصة الحقيقية، "النكبة". عزيزي المشاهد الجميل، الأسطورة الأولى، حاجة اسمها "اليهود"، كلهم كدا التاريخ، شعب وجنس وآمال واحدة، بيُضطهدوا بقالهم 2000 سنة، مش أجزاء، كتلة واحدة. بينما، جينا نبص مجتمعات اليهود "أوروبا"، ومقارنتها مجتمعات اليهود البلاد العربية، نهاية القرن الـ19، قصة سريعة بس، هتقولّنا دا مش حقيقي. اليهود بلد زي "المغرب" كانوا 150 ألف، "مصر"، 80 ألف، بداية القرن الـ20، "العراق"، "بغداد"، وصل عدد اليهود 50 ألف، تقريبًا، رُبع سكان مدينة "بغداد". المجتمعات اليهودية دي كانت جزء البلاد العربية اللي عايشين فيها، يهود عرب آمنين حياتهم وممتلكاتهم، ليهم مدارسهم ودور العبادة بتاعتهم، شك كانت بيقابلهم مشاكل زي مشاكل بتقابل أقلية، ولكنهم كانوا جزء طبيعي نسيج مجتمعاتهم، والبلاد دي كلها كانت جزء الدولة العثمانية، اللي كانت متسامحة بدرجة كبيرة جدًا اليهود اللي فيها. الناحية التانية، "أوروبا"، اليهود بيواجهوا واقع مختلف، واقع خلقته التغيرات اللي كانت بتحصل "أوروبا" وقتها. بصينا خريطة "أوروبا" بداية القرن الـ19، "أوروبا"، الوقت دا، كانت بتتحول إمبراطوريات كبيرة دوَل قومية، Nation States. الإمبراطوريات كانت مساحة كبيرة جدًا، جواها شعوب وأعراق وأديان مختلفة، الملوك بتورث بعض، والأقليات، أغلب الأحيان، مواطنين درجة تانية، أحيانًا ظروفهم كويسة، وأحيانًا لأ. المجتمعات اليهودية الإمبراطوريات الأوروبية، كانت أقلية الأقليات، أقليات يهودية مقفولة نفسها، عايشين يُسمّى الـ"جيتوهات"، واختلاطهم بالعالم اللي حواليهم قليل، وهما شايفين نفسهم مختلفين عنه. بقى فكرة الـNation States الجديدة دي اللي جت تبدد الإمبراطوريات، غيّرت الوضع، "ألمانيا" مثلًا، تحولت شوية ممالك متفرقة لدولة ألمانية مُوحَّدة، وكذلك "إيطاليا" و"بولندا". "معلش (أبو حميد)، متلخبط شوية، الفرق دا ودا؟! الاسم؟ عندي سيدي!" الأستاذ "فوزي البِدوي"، أستاذ الدراسات اليهودية الجامعة التونسية، بيقول الـNation State، الدولة القومية الجديدة دي، كانت بتقدّم وعد بواقع جديد، "ما فيش حاجة اسمها أقلية أغلبية، حاجة اسمها مواطن، كلنا ألمان إيطاليين بولنديين، كلنا لينا هوية واحدة بتجمعنا اسمها (الوطن)، الـNation. بيننا اختلافات الدين العِرق، فكلنا مواطنين مندمجين وطن واحد." رد الفعل اليهودي الفكرة دي، انقسم، قطاعات المجتمعات اليهودية كانت رافضة الفكرة، وكانت شايفة الطريقة الوحيدة عشان يفضلوا يهود يندمجوش فينسوا أصلهم وتاريخهم، ينعزلوا، ويرفضوا التحديث، ويميزوا نفسهم الهويات الجديدة اللي بتتكون، الخوف دا، عززه العنف اللي واجهته كتير المجتمعات اليهودية الأوروبية، خصوصًا، "روسيا" و"بولندا"، لدرجة انتشار مصطلح الـPogrome، كلمة روسية معناها قتل اليهود، تدمير ممتلكاتهم وحرق منازلهم. الناحية التانية، قطاعات المجتمعات يهودية "أوروبا" كانت شايفة العنف دا مؤقت، وهيختفي الوقت، الاندماج الحل، كانوا شايفين قُدّامهم فرصة يتعلموا، ويستفيدوا المعرفة الأوروبية الحديثة، اللي بتتطور بسرعة، وينصهروا المجتمع لّما يشتغلوا وظايف حديثة، أطباء وشعراء وموظفين بنوك، وكانوا شايفين ثقافتهم مش هتروح حاجة، الدين واللغة اللي هيحفظوا ثقافتهم. الحالتين، اللي كانوا رافضين اللي كانوا قابلين، كانوا شايفين نفسهم مواطنين أوروبيين بلاد أوروبية. اللي بأحكيهولك دا بينفي كتلة بعضها كدا اسمها "اليهود"، الآخر، اليهود دُول أفراد مجتمعات، أحوالهم بتتغير أحسن لأسوأ، أسوأ لأحسن، امتى التاريخ وفين الجغرافيا. بينما الرؤية الصهيونية بتحاول تعمل العكس، وتصور اليهود كحالة فريدة التاريخ، والعداء ضدهم ثابت وقَدَري، لدرجة مفكر صهيوني اسمه "ليون بينسكر"، بيقول "معاداة السامية" إنها... المؤرخ الإسرائيلي "إيلان بابيه"، المُعادي للصهيونية، بيقول أسوأ حاجة عملتها الصهيونية كانت التلاعب بالديانة اليهودية، بحيث إنها تستعمل الدين كمبرر، لتحقيق فكرة استعمارية بالأساس. "معلش (أبو حميد)، ممكن تفنّطهالي؟ مش فاهم!" انت، عزيزي، عارفك، انت بتحب الحكايات، صح؟ عايز حكاية وصراع وشرير... وكدا، صح؟ قُلتلك شوية "أوروبا" يهود قابلين للاندماج، ويهود رافضينه، اللي كانوا قابلين الاندماج، صحفي نمساوي اسمه "ثيودور هرتزل"، دا شابّ عائلة يهودية غنية جدًا، متعلم وثقافته ألمانية، وتقريبًا، يعرفش العبري "شالوم"! علاقته بالدين تكاد تكون معدومة. الناس بيقولوا Borderline ملحد. "ثانية واحدة (أبو حميد)! (هرتزل) بتاع الصهيونية و(إسرائيل) علاقته بالدين كانت معدومة، وكان عايز يندمج المجتمع الأوروبي؟!" دا، عزيزي، بناء درامي، دا الـComing of Age، دا الـJaunra. "هرتزل" سنة 1894 "باريس" يغطي قضية مهمة، لظابط فرنسي يهودي اسمه "ألفريد درايفوس"، الراجل دا متهم بتسريب معلومات سرّية للألمان. القضية دي، عزيزي، هزت "فرنسا"، لأن المجتمع انقسم، ناس بتؤيد براءته، وناس بتتهمه بالخيانة العظمى، لحد تمام. قضية، محاكمة، هتافات، عادي! بنشغّل الـ"سوشيال ميديا"! اللي كانش عادي المظاهرات اللي كانت ضد "درايفوس" هتافاتها كانت بتقول... "الموت لليهود!" دا فين، عزيزي؟ دا "باريس"، معقل التنوير والحداثة! صحيح المصادر بتقول "هرتزل" بيبالغ، الهتاف Death to The Traitor، "الموت للخاين"، الأكيد الحالتين "هرتزل" بيعتبر الموقف نقطة تحول، اللي حصل دا خلّاه يفقد إيمانه بالاندماج المجتمعات، "بقى دلوقتي إيه؟ مايل للانعزال؟!" الحقيقة، فكّه موضوع الاندماج والانعزال دا، لاختيار تالت، كانش معروف منتشر وقتها، ليه جمهور المجتمعات اليهودية الأوروبية، فكرة كدا اسمها "الصهيونية". "يا نهار أبيض (أبو حميد)! يعني اليهود كانوش صهيونيين الأول؟!" لأ، عزيزي. الصهيونية واقع الأمر فكرة ظهرت القرن الـ16، ظهرت فين؟ المسيحيين، وبالأخص البروتستانت، وبالأخص بالأخص، "بريطانيا". الفكرة ببساطة بتقول اليهود يرجعوا "القدس" ويبنوا الهيكل كتمهيد لعودة "السيد المسيح". فضلت الفكرة دي مكمّلة كدا لحد القرن الـ19، فكرة عادية، موجودة، حدش مهتم بيها. اليهود كانوا يسمعوا الكلام دا ويقولوا، "تمام، هنظبّط ونكلمكم! مش عايزيننا نبقى مواطنين؟ هه؟! عايزيننا احنا نمشي، وانتم تاخدوا المواطنة لوحديكم؟! فاهمين فكرة!" الصهيونية اليهودية القرن الـ19 كانت مختلفة كدا، وخصوصًا، صهيونية "هرتزل". كانش الموضوع ببساطة اليهود يرجعوا "القدس". الكاتب المصري "السيد ياسين" كتابه "تشريح العقل الإسرائيلي"، بيحاول يدّينا صورة أوضح ومفصّلة أكتر الصهيونية اليهودية، الصهيونية اليهودية فكرة عنصرية، بتشوف البشر مكان وكل زمان، مغروس جوا أعماق أعماقهم كراهية ضد اليهود! يعني، جبتلي طفل صغير عنده 4 سنين لسة متعلّم الكلام، وسألته، "انت حبيبي بتحب اليهود ولّا لأ؟!" هيقولّك، "آه، عادي." هيقوم الصهيوني قايلّك، "لأ، بيقول كدا، جوا بيحبهومش!" الصهيونية بتعادي الآخر الغير يهودي، وشايفة الكراهية دي محفورة جواه مش لأي سبب، لأنه مش يهودي! وبالتالي، الحل الوحيد اليهود عشان يبقوا آمنين، يعملوا دولة نقية ليهم آخرين، كلها يهود! تقولّي بقى اندماج انعزال تواصل الآخر، دولة ليهم لوحدهم، حدش يعيش معاهم، الأقل، الأقل يعني، يبقوا الأغلبية الكاسحة، اللي بتحكُم، الفكرة دي هيأصّلها "هرتزل" كتابه "دولة اليهود". "طب (أبو حميد)، معلش يعني، مين اليهود بقى؟" والله، عزيزي، عنديش فكرة السؤال، أقدر أقولّك التعريف الصهيوني، الفكرة الصهيونية اليهود جنس نقي، Pure، لحظة لآخر لحظة، مش مجرد دين، اليهودية ديانة تبشيرية، بيسعوش يضموا الآخرين لعقيدتهم، يتجوزوا منهم، فبالتالي، الصهيونية بتشوف اليهود أقرب لجنس شعب عِرق نقي، ودي كمان فكرة عنصرية. مش كدا، كلام الباحثة "بديعة أمين"، فهي بتقول واحدة أسس الصهيونية اليهود اللي بيظلمهم الناس التانية، يستحيل يكون يهودي بيظلم يهودي! فاكر، عزيزي، قلتلك موضوع الـSelf-hating Jews، "اليهودي يكره نفسه"؟ الصهيونية بترتبك يهودي ينتقدها، باختصار يعني، الصهيونية قائمة اعتقاد العالم كله يكره اليهود، العالم كله "معادي للسامية"، واللي مش "مُعادي للسامية"، احتمال يعاديها! "هرتزل" شايف الظُلم والكراهية و"معاداة السامية"، هيبقوا القوة اللي هترشد اليهود للحل، بتعبيره... "احنا شعب واحد، أعداءنا خلّونا متحدين." بصراحة، عزيزي، الفكرة بأجدها مخيفة، حد يقول توحُّد مجموعة الناس قايم كراهية باقي الناس ليهم، يعني، بيتم تعريفك بالناس اللي بتكرهك. وبالفعل، عزيزي، "معاداة السامية"، مش هيبقى حاجة اسمها "صهيونية". تخيل، عزيزي، فكرة قايمة الكل بيرفضها، وفي اللحظة اللي الكل هيقبلها، هتُقع! "هرتزل" شايف "معاداة السامية" هتكون القوة الدافعة اللي هتمكّن اليهود بناء دولتهم. باختصار، عزيزي، الكلام الكتير دا، الصهيونية كانت فكرة ردت العنصرية ضد اليهود بعنصرية مضادة يهودي. إذًا، فالحل بيبقى اليهود يعيشوا دولة لوحدهم. "هرتزل" بقى قعد يفكر، "يا ترى فين الدولة دي؟!" مقترحات زي "الأرجنتين"، "أوغندا"، "مدغشقر"، "روسيا"، لأن، زي قلتلك، الموضوع، عزيزي، الأول يكن علاقة بالدين، المهم، "إنشاء دولة وخلاص، نحفظ بيها نفسنا كراهية اليهود المزروعة اليهود." خلّيني أقولّك، عزيزي، المفاجأة. المفاجأة معظم القطاعات اليهودية اللي "هرتزل" عرض عليهم موضوع الصهيونية دا، ونعملّكم دولة وكدا، عملوله Like، وقالوله، "هنظبّط ونكلّمك. اسبق انت، واحنا هنحصّلك!" دُول مين؟ دُول المُضطهَدين نفسهم. اللي استغربوا، "ليه نهاجر البلاد اللي عيشنا طول عمرنا؟! نطالب بحقوقنا فيها! هنهاجر، فنهاجر لعالم جديد، (أمريكا)." اللي بالفعل الوجهة الأولى ليهود "أوروبا". عشان تتحول مدينة زي "نيويورك" أواخر القرن الـ19 لأهم مدينة يهودية العالم. عايز أقولّك المؤتمر الصهيوني الأول المفروض يتعمل "ميونخ"، Interestingly Enough، اليهود الألمان رفضوا الكلام الفارغ دا، لدرجة كتير الحاخامات شاف الفكرة الصهيونية دي أصلًا تحدّي للإرادة الإلهية اللي كتبت الشتات للشعب اليهودي. وقتها، "هرتزل" فكر الفكرة، اللي اتكلمنا عنها كدا، وهي "إن محتاج عشان أقنع الناس دي يبقى عندي قصة حلوة جدًا، مش حقيقية، محتاج أسطورة الناس تتلم حواليها." كتابها "تاريخ الأسطورة"، بتقول "كارين أرمسترونج"، "الأسطورة حقيقة لأنها مؤثرة، وليس لأنها حقيقة." "هرتزل" فهم كويس يهود "أوروبا" خايفين السفر لمجهول مش عارفينه، "هنروح (أوغندا) نعمل إيه؟! حرّ أوي! هنروح (روسيا) نعمل إيه؟! برد أوي! تخيل، نبقى مُضطهَدين وبردانين!" بقى بقى بقى كانت الوجهة معروفة ومضمونة ومقدسة، ونهاية سعيدة لحكاية حزينة؟ دي، عزيزي، كانت الطريقة الوحيدة اللي قدر يقنعهم بيها، "احنا، جماعة، مش هنهاجر مكان تاني، احنا هنرجع لوطننا." وقتها، مؤتمر الصهيونية الأول "بازل"، 1897، الحركة الصهيونية أعلنت وجهتها، "فلسطين"، وعلى تعبير عالِم الاجتماعي الأرجنتيني "بيدرو بريجير"، حوّل "هرتزل" حكاية الشتات التوراتية، الحكاية الملحمية المؤثرة، لعقد تمليك حديث لـ"فلسطين"! عشان تكون الهجرة ساعتها مش حل سياسي، وإنما واجب ديني. هنا، عزيزي، بدأ الخلط الصهيونية واليهودية، دا اللي كدا عمل المغالطة بتاعة اليهودية الصهيونية، معاداة الصهيونية معاداة اليهودية! "أرض بلا شعب" أشهر الأفكار الصهيونية، الرغم "فلسطين" نهاية القرن الـ19 وبداية القرن الـ20، كانت مجتمع متكامل، بيعيش أغلبية مسلمة، ومسيحيين، وأقلية يهودية، مجتمع، رغم تنوعه الديني، متجانس ثقافيًا، "يافا"، أكبر مدينة الساحل الشرقي، عايش أكتر 60 فلسطيني، سينمات ومسارح، ومينا أقدم ميناء "تل أبيب" الحديث بمئات السنين. البعثة البريطانية اللي جت "فلسطين" سنة 1871 لـ1877، عملت "فلسطين" موسوعة 12 جزء، وكتبت أسامي 13 مكان. وبالتالي، دا بيسيبنا قُدّام احتمال اتنين لمعنى كلمة "أرض بلا شعب". الاحتمال الأول بيقوله عالم الاجتماع الأرجنتيني "بيدرو بريجير"، قادة الحركة الصهيونية اللي بتطالب بالرجوع "أرض الميعاد"، الأرض المقدسة، اللي هتتحقق أحلامهم، كانوش يعرفوا عنها حاجة أصلًا! لأن العالم، غالبًا بالنسبالهم، "أوروبا" بس، معلوماتهم "فلسطين" مصدرها حكايات الرحالة والمغامرين، وانت تكون رحّالة، مش هترجع تقول للناس "أوروبا" إنك رُحت مغامرة لـ"يافا"، فلقيت حاجات عندنا، زي السينما المسارح، كدا الـReach هيقع، مش Exotic كفاية! انت أسطى رُحت "الشرق" أسطى، اعمل صورة كدا "الشرق" البدائي، خِيَم وجِمال وقصص "ألف ليلة وليلة"، وأرض فاضية، ومستنية عودة اليهود! فدا التفسير الأول لفكرة "أرض بلا شعب". التفسير التاني، فبيطرحه المؤرخ الفلسطيني "سلمان ستة"، بيقول "أرض بلا شعب" دي كانت النية الصهيونية، يخلّوا الأرض شعب، وخلّيني أشرحلك. لحد نهاية القرن الـ19، نسبة اليهود الهجرة كانتش تتعدى 3% مجمل "فلسطين"، اللي كانت، ساعتها، الحُكم العثماني، وفشلت محاولات "هرتزل" يقنع السلطان العثماني يخصص أرض لليهود، السلطان رفض، ساب الهجرة تفضل بتحصل زي كانت، لأن زي قلتلك، العرب والعثمانيين كانش عندهم مشكلة اليهود لمجرد كونهم يهود، "انت يهودي، عايز تيجي تقعد معانا بسلام، اتفضل. لأ، انت صهيوني بقى؟! لأ! دا..." استمرت الهجرات. وفي سنة 1907، هيأسس الصهيوني "حاييم وايزمان" شركة تطوير أراضي "يافا". "حاييم وايزمان" دا شخصية شديدة الأهمية التاريخ الصهيوني، يهودي علاقته بالدين تكاد تكون منعدمة. "إيه (أبو حميد) الناس اللي تعرفش ربنا دي؟!" المهم، الشركة دي هدفها شرا الأراضي الفلسطينيين بشكل منظم، كلام البروفيسور الأمريكي "وولتر لين"، مجتمع زراعي زي دا، الفلّاحين رفضوا يتخلّوا أرضهم عشان الفلوس، لأن أرضهم دي أساس حياتهم، أساس قوتهم، خصوصًا، الصفقة كانت بتشترط طرد الفلّاحين العرب الأرض! يخلّوها "أرض بلا شعب"، "عشان نجيب الشعب بتاعنا." عشان كدا، مش هينجح الصهاينة إنهم يشتروا أراضي يُسمّوا الناس اللي بيتملكوا أراضي كتير، مش عايشين فيها، زي مثلًا، العائلات اللبنانية اللي كانوا عايشين "أوروبا"، واللي 1910، باعوا 200 كيلومتر مربع "مرج ابن عامر" للوكالات اليهودية. لحد هنا، يبدو الموضوع بريء، يهود مهاجرين "أوروبا" جايين يعيشوا مكان جديد ويزرعوا. تنظيم شكل المزارع اللي عملوها كانش بيوحي بكدا أوي، اللي عمله الصهاينة اللحظة الأولى واللي استمر معاهم أرض استحوذوا عليها كالآتي، أولًا، رفض العمل فلسطينيين الأرض، "انت مش جاي تشتغل معاهم، انت جاي تحل محلهم! افتكر القاعدة: أرض بلا شعب." فبالتالي، الشرط دا بيعني العمالة كلها لازم تبقى يهودية، لدرجة "مرج ابن عامر" خرج 60 فلسطيني، وتم استبدالهم بيهود مهاجرين. الشرط التاني حراسة الأرض، اتشكلت فِرَق حراسة يهودية اسمها "هاشومير"، غرض الفِرَق الحفاظ الأراضي، لأن اللحظة الأولى بيعتبروا حاجة بتحيط الأرض مُعادية، الحراسة دي هتقوّي العلاقة اليهود والأرض الجديدة. تالت شرط، عزيزي، المقاطعة، "احنا هنقاطع الفلسطينيين اقتصاديًا. مش جاي عشان أتاجر معاك، جاي أعمل منتجات يهودية، وأشتغل يهود." الشكل دا التعامل الأرض كانت استراتيجية صهيونية، ربما ساعتها كانتش واضحة أوي، ولكنها مش هتتغير كتير بداية القرن الـ20 وانت طالع. ورغم الاستراتيجية تكن بهذا الوضوح البداية، إنها هتثير قلق الفلسطينيين، واللي هيبدأ يظهر الجرايد والصحف زي "الكرمل"، اللي طلعت سنة 1909، وحذّرت علنًا الحراك اليهودي الاستيطان. الهجرات فضلت مستمرة. وقبل الحرب العالمية الأولى، زاد عدد اليهود "فلسطين" 24 لـ50 ألف. طبعًا العدد زاد الضِعف، ولكنه زال كانش عدد كبير. دا، عزيزي، حسس خطة الاستيطان الموضوع هياخدله 100 سنة كمان! "أعمل بـ50 ألف؟! محتاجين شباب نسرّع الوتيرة!" وزي حد عايز يسرّع نموه، "محتاجين مستثمر!" ومين المستثمر المثالي الحالة دي؟ "بريطانيا". السردية الإسرائيلية المعتادة، "بريطانيا" عدو بيحاول يمنع قيام دولة "إسرائيل"، بينما، عزيزي، جيت بصيت للتاريخ هتلاقي الحال العكس تمامًا، "بريطانيا" يُمكن المشروع الصهيوني ينجح! لحد الحرب العالمية الأولى 1914، وبعد سنين هجرات اليهود الأوروبيين لـ"فلسطين"، عددهم يتجاوز 50 ألف، بينما عدد الفلسطينيين 500 ألف، وزي قُلتلك، القناعة الصهيونية، اليهود أقلية مكان، هيتم اضطهادهم، "احنا هنهرب (أوروبا)، اللي احنا أقلية فيها، عشان نيجي أرض جديدة نبقى أقلية برضه؟!" وهنا، يتحرك "حاييم وايزمان"، وبيميّل كدا "بريطانيا"، "بأقولّكم إيه، مش عايزين تساعدونا وتخلصوا مننا، نروح (فلسطين)؟ واحنا كدا كدا أوروبيين زي بعض، هنفتحلكم فرع هناك، للمصالح بتاعتكم هناك." الحقيقة، عزيزي، دا خلّى "بريطانيا" توافق فعلًا، وساعدت الحركة الصهيونية وسهّلت هجرات اليهود الأوروبيين لـ"فلسطين". هتقولّي، "يا (أبو حميد)، ليه طيب (بريطانيا) تتبرع بالمساعدة؟! "?What's her interest والله، عزيزي، عيب السؤال دا! انت بتركز الحلقات، كنتش سألته! هأقولّك، عزيزي. "بريطانيا" الحرب العالمية الأولى كانت بتحارب "ألمانيا"، ومين حليفة "ألمانيا"؟ الدولة العثمانية. وقتها، كانت بتنهار ساعتها. - "انت متضايق شوية (أبو حميد)؟!" - لأ، عزيزي، بتنهار! "بريطانيا" كقوة استعمارية قمة مجدها، كانت عينيها الولايات العثمانية، الحقيقة كتير الولايات، مش بعضها! مين بقى الولايات دي؟ "فلسطين". "بريطانيا"، عزيزي، عندها خوف شديد "ألمانيا" تدخل "فلسطين" وقت الحرب، وبالتالي، تبقى قريبة قناة "السويس"، اللي بتمثل لـ"بريطانيا"؟ بتمثل طريقها لمستعمراتها "الهند". انت تروح (فلسطين)، تبقى قريب جدًا قناة (السويس)، تقفلهالي، أوصلش لمستعمراتي (الهند)؟! أسطى؟! لأ طبعًا!" مش كدا، "فلسطين" موقعها الجغرافي قريب، "البحر المتوسط" و"البحر الأحمر"، كمان، أهم عاصمتين عربيتين وقتها، "القاهرة" و"دمشق"، وبالتالي بقى، انت "بريطانيا" واحتلتها، وحطيت شوية مستعمرين أوروبيين، أكيد عشان انت ساعدتهم، هيبقى ولاءهم ليك. هنا، الصهيونية اليهودية لقت مصلحتها طموحات "بريطانيا" الاستعمارية. الله يخرب بيت الاستعمار! سنة 1915، هيقدّم الوزير البريطاني الصهيوني "هربرت صامويل"، وثيقة سرّية لمجلس الوزراء، عنوان الوثيقة Future of Palestine، "مستقبل (فلسطين)" بيقول فكرة إنشاء وطن اليهود "فلسطين"، فكرة ممتازة، ولكنها يُمكن تتم، بانتداب بريطاني كامل الأرض. الانتداب يسهّل الهجرة، ويزوّد عدد اليهود لـ4 مليون يهودي. بعدها، سنة 1917، هيتحول المقترح التزام بريطاني، بوعد "بلفور" الشهير. رسالة كتبها وزير خارجية "بريطانيا"، "آرثر بلفور"، اللي كان، واسمع دي، صهيوني مسيحي مُعادي للسامية، "إيه؟! دا ازاي (أبو حميد)؟!" لسة، عزيزي، شارحلك شوية، يوجد صهيونية بلا معاداة سامية، أقول تاني؟ أقول تاني. الفكرة الصهيونية مدينة لمعاداة السامية. المهم، وعد "بلفور"، ببساطة، وعد بإنشاء وطن قومي لليهود. هنا، عزيزي، مَنكَش. What is وطن قومي For يهود؟! معناها يهود "أوروبا" ييجوا يعيشوا "فلسطين"، اللي الاحتلال البريطاني؟ ولّا معناها إنشاء دولة يهودية الأرض، دولة سكانها يهود فقط، اللي بيحكموها؟ المعنى دا، عايز أقولّك عزيزي، يكن معنى واضح للإنجليز نفسهم! وقتها، حدش اهتم يوضّح الفرق، و"بريطانيا" كمّلت خطتها لدعم هجرات اليهود. السنة نفسها، الـ"جنرال" البريطاني "اللنبي" بالنون، "محمد سعد" عملش حاجة، Not That We Know of! هيحتل "القدس"، هيدخل "القدس" فيلق عسكري يهودي، ومع الفيلق، شابّ اسمه "ديفيد بن جوريون". تظن، عزيزي، دخلوا زي السكينة الحلاوة، لأ. سنة 1918، اليهود 50 ألف، والفلسطينيين نُص مليون، %85 الفلسطينيين رافضين فكرة الوطن القومي لليهود دا، لدرجة لجنة بعتها الأمريكي "ويلسون" لتقييم الوضع قالت عشان وعد "مستر (بلفور)" يتنفذ، محتاج قوة عسكرية 50 جندي. بالرغم دا، "بريطانيا" استسلمتش، وكمّلت خطتها، خصوصًا، الحرب العالمية الأولى انتهت بانتصار "بريطانيا" وهزيمة الدولة العثمانية. سنة 1920، بتمنح "عصبة الأمم"، اللي "الأمم المتحدة" الـUpdate، "بريطانيا" حق الانتداب "فلسطين"، ساعتها، "بريطانيا" تعيّن مندوب سامي "هربرت صامويل". دا، عزيزي، هيفتح الدنيا البحري! 1919 لـ1920، الهجرات اليهودية هتزيد بشكل كبير جدًا، هيوصل 185 مهاجر، بينما الصندوق الوطني اليهودي بيشتري 240 فدان، "مرج ابن عامر" "فلسطين"، وبتحوُّل فكرة الاستيطان لمشروع أوروبي كامل، هتبدأ مظاهرات عنيفة "فلسطين"، هتبدأ "يافا"، يموت 95 يهودي و64 فلسطيني، وقتها، "تشرشل" هيعلن 1922 الـChurchill White Paper، الورقة البيضا بتاعة "تشرشل" بتقول، "يا جماعة، انتم قلقانين ليه؟! تصفّوا النيّة! الله! مش شايف مصدر لقلقكم!" One Hundred Years Later عرفت كنا قلقانين ليه؟! عايز أقولّك، عزيزي، المصادر بتقول "تشرشل" أيضًا Antisemitic، المهم، "تشرشل" حاول يطمّن العرب ويقولّهم، "يا جماعة، اليهود يحتلوا (فلسطين)، هيخلقوا مجتمع، يتناسب طبيعة البلد واقتصادها وسكانها، صفّوا النيّة!" الحقيقة، عزيزي، الواقع والمستقبل هيقولوا كلام عكس اللي "تشرشل" بيقوله، اليهود كانوا بيخلقوا مجتمعات مقفولة، مجتمعات مش جاية تندمج الفلسطينيين، ولكنها جاية تحل محلهم، لدرجة البلدات اليهودية خدت استقلال محلي، زي "تل أبيب"، بقى ليها وزارات بيها، وزارات أشغال وطاقة وميّه، وبقى ليها تعليم بلغة منفصلة، وجامعات، زي الجامعة العبرية، اللي حضر افتتاحها "بلفور" نفسه! وهيفضل الوضع مستمر بالشكل دا، لحد سنة 1929، أعداد اليهود بتتضاعف. مش كدا، سنة 29، حصل تنظيم لصلاة يهودية "القدس"، تدعو لإحياء الهيكل، وتدّعي أحقيتها التاريخية "حائط المبكى"، اللي المسلمين اسمه "حائط البُراق"، وتزامن يوم الحداد اليهودي بتاع هدم الهيكل احتفالات مولد النبي، فثار الفلسطينيين، دي الثورة اللي نعرفها بـ"ثورة البُراق" 1929. وقتها، الفلسطينيين اتفاجئوا بمستوى القمع العنيف اللي البريطانيين عملوه، دا مش اعتقلوا مئات الثوار، دُول أعدموا كمان قادة الثورة، البريطانيين كانوا بيتعاملوا الفلسطينيين أساس إنهم زي "الهنود الحُمر"، "السود الأستراليين"، دي أسامي بريطانية استعمارية، أطلقها البريطانيين اللي بيشوفوهم شعوب همجية، بينما اليهود المهاجرين دُول، لأ، دُول ناس متحضرين أوروبيين وبيض! الأبيض برة، أبيض جوا! المؤرخ الإسرائيلي "إيلان بابيه" بيقول، توصيف سكان "فلسطين" المراسلات "بلفور" و"تشرشل" و"هربرت صامويل"، بيتم استخدام ألفاظ زي "العرب" "المحمديين"، كلمة "عرب" ساعتها، مش زي كلمة "عرب" اللي نعرفها النهاردة، "عرب" ساعتها كانت بمعنى "بدو" "متخلفين"، بالخيال بتاع الجِمال والخِيَم. و"محمديين" مش معناها "مسلمين"، معناها اللي "أتباع (محمد)". آخر مرة سمعت "أتباع (محمد)" دي فيلم "فجر الإسلام"! بجد، عزيزي، المراسلات دي بتعكس رؤية بيشوف المستعمر الأبيض الفلسطينيين جزء جماعات متخلفة، لهومش هوية خصوصية، كأنهم قبائل بدائية Unfortunately، تصادف إنها عايشة المكان دا! !Unfortunately "وينستون تشرشل" هيقول لاحقًا وبشكل صريح، بيقول، عشان أشرحلك، عزيزي، عشان كنتش عارف يعني Manger دي، بمعنى "وجود الكلب (المَعلَف) (الحظيرة) يعني، يعطي الكلب الحق امتلاك الحظيرة، نايم بقاله فترة." عارف، عزيزي، قصده مين بالتشبيه دا؟ السكان الأصليين لـ"أمريكا" و"أستراليا" و"فلسطين"! مين بقى اللي ليهم حق تقرير مصير الأرض كلام "تشرشل"؟ الأوروبيين المتحضرين سواء كانوا بريطانيين يهود! وعلى الأساس، بتستمر هجرات اليهود. لحد بتوصل نسبتهم سنة 1935 لـ27%، 3% لـ27%، والمقاومة ضدهم بتُقفش، المقاومة ضد الظُلم الاستعماري البريطاني. أبرز الأسامي اللي قاومت شابّ سوري أزهري هيتحول خطيب مسجد "الاستقلال" "حيفا"، لقائد حراك مسلح ضد الإنجليز، اسمه "عز الدين القسّام". وبينضمله آلاف المتطوعين وبيمولوه بالسلاح والذخيرة، الاحتلال بينجح قتل "عز الدين القسّام"، معركة متكافئة! جنازة "عز الدين القسّام" هتكون نواة حراك "فلسطين"، هيتحول لاحقًا الحراك إضراب شامل، إبريل 1936، شرارة "الثورة العربية الكبرى". البريطانيين قُدّام الثورة دي اتجننوا، غالبًا اتفاجئوا The Dog in The Manger بيقاوم! سنة 36 و37، هيقتل البريطانيين فلسطيني، وهيعتقلوا حد بيشارك الثورة، واسمع دي، وبعدها يفجّروا ويهدموا بيته! "يافا" بس، أكتر 200 بيت اتهدموا. "بريطانيا"، عزيزي، ادّت المستوطنين اليهود حاجة، سهّلت هجراتهم، خلقت مناطق مجتمع يهودي متماسك، مؤسسات وبِنية تحتية، حاربت الثورة الفلسطينية، ودمّرت قياداتها، واستمرت القمع، لدرجة سنة 40، 10% الرجالة الفلسطينيين %10 كانوا قتيل، مَنفِي، مُعتقَل! وفوق دا، "بريطانيا" رسّخت الأفكار العنصرية ضد أبناء الأراضي المُستعمَرة. الآخر، البريطانيين علّموا اليهوك حاجة غلط! لسة ناقص حاجة! "لا (أبو حميد)، تقولش! هيشرّبوهم سجاير؟!" الحاجة، عزيزي، اللي اليهود هيتعلموها البريطانيين موضوع الاستعمار دا، حلو! Why not؟! وبالفعل، عزيزي، الطموح الصهيوني الاستعماري هيزيد، والحاجة التانية اللي البريطانيين هيساعدوا الصهاينة تطوير القُدرة العسكرية اللازمة لتنفيذ الطموح. سنة 37، هيتشكل لجنة اسمها الـPeel Commission هتقترح تقسيم الأرض مليون عربي و400 يهودي، تِلت لليهود وتِلتين للعرب، الفكرة الفلسطينيين كانوا حرفيًا مكان، فبالتالي، هيشكّلوا أغلبية الجزء اليهودي. "تشرشل" قٌدّام اللجنة دي هيقول "إن سكان (فلسطين) Dogs in Manger، وبالتالي، هنطردهم!" صحيح "بريطانيا" نفذّتش اقتراح اللجنة دي، كانت عايزة تنفّذه، تراجعت، أستاذ التاريخ بجامعة "أكسفورد"، "يوجين روجان"، بيقول لجنة "بيل" هتبقى يقترح فكرة "الطرد" "التهجير"، "انت بقى تشتري أرض وتعملّي مستعمرات مقفولة، لأ، انت هتطرد السكان بقوة أرضهم، وتخلق أماكن متجانسة عرقيًا ودينيًا لناس تانية." هل، عزيزي، تفتكر الموضوع هيقف هنا؟ الفكرة، عزيزي، الطموح الاستعماري الحركة الصهيونية بدأ يزيد، "بن جوريون" وقيادات الحركة الصهيونية هيقعدوا كدا يفكروا، "طب والله جماعة، حلوة فكرة الطرد دي! رأيك، بدل نطردهم تِلت (فلسطين)، احنا نطردهم (فلسطين) كلها." لاحقًا، مدير الوكالة اليهودية "جوزيف فيتز" هيقول جملة، ويا ريت تسمعها كويس، طموح المستوطنين كبر لدرجة بدأت تتجاوز البريطانيين نفسهم! الحاجة التانية اللي بيتعلمها المستوطنين اليهود البريطانيين، قوة العنف اللازمة لتحقيق الطموح! الموضوع، عزيزي، حصل بالتدريج، سنة 1937 لـ1939، هيقوم اليهود، واسمع دي، هيقوم اليهود بإرهاب مسبوق! "انت (أبو حميد)، أكيد بتقول إرهاب بشكل بلاغي، صح؟" حرفيًا، عزيزي، إرهاب! الإرهاب البلدي اللي بنسمع عنه التليفزيونات! بيبعتوا سيارات ملغومة أسواق "حيفا" و"القدس"، قتلت أكتر 70 فلسطيني، دا سمع وأنظار البريطانيين! تاني، عزيزي، سمحت، أرجوك، انزل شوف المصادر! مش بأقولّك حاجات، عشان عربي بقى وقوميتي وناسي وأهلي، أرجوك، شوف المصادر! عشان الحلقة خصيصًا جبنا مصادر إسرائيلية. المهم، عزيزي، عارف "بريطانيا" عملت إيه، وهي شايفة دا كله بيحصل عينيها؟ زوّدت قواتها "فلسطين" لـ25 جندي، وقتلت 5000 فلسطيني واعتقلت 9000، ظروف وصفها "يوجين روجان" بـConcentration Camps! بالرغم دا، وهذا التدليل البريطاني، "بريطانيا"، زيها زي إمبراطورية، مش هتفضل موجودة للأبد، اليهود عشان يحموا مصالحهم لازم يبقى ليهم جيش مستقلّ، بحيث مصيرهم يكونش مرتبط للأبد بـ"بريطانيا"، خصوصًا، بدأ يحصل زي تقول كدا Conflict in Interest، "تضارُب مصالح". لأن بداية الحرب العالمية التانية سنة 1939، "بريطانيا"، اسمع دي، هتحدّ الهجرة اليهودية لـ"فلسطين"، "إخص!" وتحط Limit بـ15 مهاجر سنويًا، عشان تحاول تقلل التوترات المنطقة العربية. وتركّز بقى وتمخمخ حربها "هتلر"، حرب عالمية تانية شغّالة، اللي وقتها، فعلًا بيحصل اضطهاد حقيقي لليهود "أوروبا". تظن، عزيزي، اللحظة دي خلقت صدام الطرفين، بالعكس، بداية الحرب، 15 جندي يهودي بينضم للجيش الإنجليزي، ويشارك معاه الحرب العالمية، بأقولّك المعلومة دي ليه؟ عشان هيكتسبوا خبرة مهولة! انت لعبت دوري الأبطال! انت بتتمرن الجيش الإنجليزي قُصاد الماكينة الألمانية، فانت Experience. ومع الوقت، العصابات اليهودية اللي كانت بتعمل العمليات الإرهابية دي، هتتحول واحدة واحدة كيانات عسكرية مُنظّمة، زي أشهرهم، اللي قُلتلك أسمائها الحلقة، "هاجاناه"، وعصابات تانية زي "شتيرن" و"أرجون". الـ"هاجاناه" هتتحول عصابة جيش بيمتلك فريق جوي وعلى كلام المؤرخ "إيلان بابيه"، الحركة الصهيونية بامتلاكها سلاح عسكري منظم، هتبتدي تفكر، "الله! طب ليه نعمل تهجير؟ نعمل إبادة! ليه نطرد العرب؟ نصفّيهم! أصل معلش يعني، السنين دُول أثبتوا بيبطّلوا حرب بيبطّلوا ثورات، وحتى عرفنا نطردهم، هيرجعوا! واحنا، معلش يعني، الوطن بتاعنا دا، لينا احنا بس! لليهود بس!" عشان كدا، بينما الجيش البريطاني بيحارب بشكل نظامي، كانت العصابات اليهودية بتتدرب نوع مختلف الحروب. الـ"جنرال" البريطاني "أوه. وينجيت" هيكون شخص يدرب اليهود احتلال القُرى، وعلى حاجة اسمها "حروب الداخل"، وعلى كلام "إيلان بابيه"، فالشخص دا هيبقى حد يزرع وجدان الصهاينة فكرة الـEthnic Cleansing، "التطهير العِرقي"، لدرجة "موشي ديّان" هيصف الـ"جنرال" البريطاني بالمُعلّم الأول. الوقت كمان، عزيزي، هتبدأ العصابات اليهودية دراسة جغرافيا قرية فلسطينية، تعرف مداخلها ومخارجها، تمهيدًا لاقتحامها لاحقًا، عشان تطهيرها! دا اللي بيسميه "إيلان بابيه" "مشروع ملف القُرى". المهاجرين الأوروبيين اليهود كبروا واتعلموا، وبقى عندهم جيش مُدرَّب وقادر يحط خطط، وبدأ يظهر شعور "إن (بريطانيا) حليف وكل حاجة، الحرب دي موقّفة مصالحنا (فلسطين)! تخيل؟! مقللين هجرات اليهود عم! إخص!" وقتها، عزيزي، حصل انقسام الصهاينة، رأي بيقوده "ديفيد بن جوريون"، وشايف ضد تقليل الهجرات آه، "بريطانيا" لسة حليف للأهداف الصهيونية، وعلى الناحية التانية، رأي عصابات الـ"أرجون" والـ"شتيرن"، "بريطانيا" ضغط الحرب وخوفها عدم الاستقرار المنطقة العربية، تحولت عقبة طريق المشروع الصهيوني، ووصل التوتر لذروته، سفينة اسمها سفينة "باتريا" الفرنسية، وصلت قُرب مينا "حيفا"، وكان عليها أكتر 1800 مهاجر يهودي، موافقة "بريطانيا"، وقتها، العصابات اليهودية هتفجّر جنب السفينة، وتضحّي بـ240 راكب يهودي، عشان تجبر السُلطات البريطانية إنهم يستقبلوا باقي الـ1800. يقولّي، "يا (أبو حميد)، يعني هيفرقعوا السفينة، ويقتلوا جزء الناس اللي عايزين يدخّلوهم، عشان يجبروا (بريطانيا)؟!" عزيزي المشاهد الجميل، عايز أقولّك كلام "شتيرن" والنازيين، راحوا اتقابلوا "لبنان"، عشان يتحالفوا بعض! انت متخيل؟! النازيين! اللي بيعملوا معسكرات تعذيب و"هولوكوست" وإبادة لليهود "أوروبا"، عصابة "شتيرن" الصهيونية كانت بتحاول تتحالف معاهم، وبالفعل، اتقابلوا "لبنان"، لمجرد شافوا دا ممكن يصبّ مصلحتهم! وتاني، دا مش كلامي، دا كلام "يوجين روجان"، أستاذ التاريخ و"الشرق الأوسط" جامعة "أكسفورد". الحركة الصهيونية، عزيزي، أدركت "بريطانيا" الحرب العالمية التانية انتصرت، مش هترجع إمبراطورية عظمى تاني، كتابها "الجريمة الغربية"، بتقول "فيفيان فوريستر"، "أوروبا" كلها كانت مهزومة الحرب، لدرجة دولة أوروبية قللت عدد اليهود النازحين ليها، وخلقت سمّته الكاتبة بـ"المصيدة الهتلرية"، واخد بالك دي؟ دوَل "أوروبا" رفضت استقبال اليهود، فساعدت الـ"هولوكوست"! الناحية التانية، الحركة الصهيونية كانت مدركة الموقف، وعرفت إنها، بالصلاة النبي كدا، عايزة حليف حقيقي، حليف جديد بدل "بريطانيا"، فلازم يكون الحليف خارج "أوروبا"، تحديدًا، "الولايات المتحدة الأمريكية". سنة 1942، هيُقيم الصهاينة الـBiltmore Conference، لجمع مؤيدين للصهيونية "أمريكا"، توصياته النظام العالمي الجديد، اللي هيتولد الحرب، هتكون دولة اليهود جزء منه، المفتوحة لاستضافة يهود العالم! هنا، عزيزي، الحركة الصهيونية بتحاول يكون ليها دور مصالح الإمبراطوريات العالمية، قدّمت نفسها كحل مثالي لفائض يهود "أوروبا"، كمان، قدّمت نفسها كـAlly، حليف جديد للقوة الوحيدة اللي اتأثرتش الحرب. هنا، عزيزي، تسألني سؤال، "(أمريكا)، وهي لسة نُص الحرب العالمية التانية، ليه قبلت تلعب دور الـSponsor الجديد؟!" الحقيقة، عزيزي، زي حكيتلك الأول، "أمريكا" أكتر دولة العالم ممكن تفهم الحلم الصهيوني. مذكراتها، Hard Choices، بتقول المرشحة الأمريكية "هيلاري كلينتون"، الأمريكان شعب أغلبه مهاجرين هربوا بلادهم لحلم بلد بعيدة. "هيلاري كلينتون" بتقول، صحيح الأمريكان مش هيكونوا "الشعب المقدس المختار"، الأقل، هيكونوا حلفاءه، واللي هيساعدوه يحقق الحلم، اللي حققوه! دا طبعًا مصلحة "أمريكا" وجود حليف زي "إسرائيل" منطقة زي "الشرق الأوسط". فنقدر نقول نوعًا Win-Win Situation. وبالفعل، اتأمّن الحلف الجديد الحركة الصهيونية و"الولايات المتحدة الأمريكية"، اللي هتبدأ تبعت التمويلات، لدرجة "الهاجاناه" هيصبح عندها مصانع تسليح! طبعًا، عزيزي، الإنجليز هيشوفوا دا، يتفاجئوا، ويدركوا الصفقة التاريخية الإنجليز والصهاينة، كانت طرف واحد، حُب طرف واحد! كانت علاقة "توكسيك"! "(بريطانيا) عمّالة تدّي تدّي تدّي تدّي، وفي الآخر، تروحي تصاحبي (أمريكا)؟! دا احتاجتك وقت الحرب العالمية التانية، وقُلتلك، والنبي هدّي الهجرات بتاعة اليهود شوية، العرب مصدّعينّي! عملتي إيه؟ هه؟! و(شتيرن) اللي رايح يتكلملي النازيين! إيه؟!" "بريطانيا"، عزيزي، انهارت! "بريطانيا" كانت عمّالة تستثمر المشروع الصهيوني، عشان يبقى عندها كيان يخدم مصالحها المنطقة، عشان تكتشف دا كانش Option الـ"كتالوج" الصهيوني! "بريطانيا" كانت بتربّي وَحْش، وبتكبّره وبتغذّيه، ومتخيلة إنها ماسكة سلسلة الوَحْش دا بإيديها، جت، حبّة عيني، بتبص السلسلة، لقت فيش وَحْش! الوَحْش، اللي عملته، وقتها، بيبدأ واحدة أعنف الموجات الإرهابية، ضد مين؟ البريطانيين نفسهم! سنة 1946، هتقوم عصابة الـ"أرجون"، بتفجير فندق "الملك (داوود)"، مقر الإدارة البريطانية، هيفجّروا، عزيزي، بـ200 كيلو متفجرات، وهيقتلوا 91 بريطاني! سنة 1947، هتفجّر الـ"أراجون" نادي الضباط بـ"القدس" بعدها، هتيجي لـ"فلسطين" سفينة اسمها Exdous، عليها 4500 ناجي الـ"هولوكوست"، عايزين يخشوا "فلسطين"، فالإنجليز يرفضوا، "يا جماعة، دا أكتر العدد المسموح!" ويقوموا باعتين المركب لـ"فرنسا". هتحصل أعمال شغب، فيتحكم بالإعدام 3 الـ"أراجون"، يقوم الـ"أراجون" خاطفين 2 جنود بريطانيين، ويعلّقوهم مشنوقين حقول "ناتانيا"! رسالة واضحة للبريطانيين امشوا! !We No Longer Need You المفارقة، عزيزي، قائد الـ"أراجون"، اللي "بريطانيا" خلّته مطلوب للعدالة، مين تفتكر؟! الشخص دا يبقى "مناحم بيجن"، اسمع، عزيزي، المفارقة! "مناحم بيجن" رئيس الوزراء المستقبلي لدولة "إسرائيل"، اللي هيحصل جائزة "نوبل" للسلام، "بريطانيا" كانت بتعتبره إرهابي! Caj، عادي! متخيل، عزيزي، "بريطانيا" كانت بتصنّفه "إرهابي"، حاصل جائزة "نوبل" للسلام! خلال السنوات الأخيرة للانتداب البريطاني، هيتسجل 500 عمل إرهابي لليهود، وهيقتلوا أكتر 169 بريطاني، استهداف للبنوك والبِنية التحتية، استخدام أساليب إرهاب جديدة العالَم، زي إيه؟ زي الطرود الملغومة. أحط لغم طرد، وأبعته لواحد، فينفجر فيه! إرهاب "دليفري"! دا الـInnovation الإرهاب! عزيزي المشاهد، الموضوع مؤثر "بريطانيا"، لدرجة "إنجلترا"، هيحصل هجوم انتقامي 300 منشأة يهودية، مش كدا، رفع شعارات الـSwastika النازية، اللي بتشجّع إبادة اليهود، احنا بنتكلم فين؟ بنتكلم "إنجلترا"، سنتين الحرب العالمية التانية قُدّام النازيين! الإنجليز رفعوا الأعلام والشعارات بتاعة النازيين! "يا جماعة، صلّوا النبي! يصحّش كدا!" تظن المفارقات انتهت، القوة البريطانية "فلسطين" ساعتها، اللي 75 جندي، مش هتقوم بأي إجراء ضد العصابات الصهيونية، بالعكس، هتقبض أكتر 300 فلسطيني بتهمة حمل السلاح! "يا جماعة، انتم بتشوفوش؟! مش احنا!" المفارقة دي وقف عندها المؤرخ الإسرائيلي "آفي شلايم"، وقال الانتداب البريطاني بيشيل المسئولية الأخلاقية يقاوم ويمنع قيام دولة فلسطينية لحد آخر لحظة، لحد سنة 47، تقرر "بريطانيا" خلاص مش هتخسر جندي تاني الصراع، وتقوم رامية الموضوع "الأمم المتحدة" وتقولّها، "حلّي انتي بقى المشكلة دي! ضهري وجعني!" "يوجين روجان"، مؤرخ إنجليزي، بيقول حاجة غاية السريالية، بيقول أكتر بلد بتقول إنها بتحارب الإرهاب مشّت الإنجليز بالإرهاب، تاني، عزيزي، دا مش اللي بأقول، دا "مستر (يوجين). بتصدر "الأمم المتحدة" قرار تقسيم "فلسطين" 181، بتقسّمها لـ6 مناطق، 3 مناطق عربية، و3 مناطق يهودية، و"القدس" الإشراف الدولي، %56 الأرض هتروح للدولة اليهودية، أغلبية الأرض هتروح لليهود! بالرغم عدد الفلسطينيين ضعف عدد اليهود، سنة 47، عدد الفلسطينيين مليون و200 ألف، وعدد اليهود 600 ألف، والفلسطينيين كانوا يمتلكوا بشكل قانوني، اسمع دي، 94% الأرض، %80 الأراضي الزراعية. عدد سكان أكتر، عدد أراضي أكتر، وفي الآخر، النسبة 56 للناس الأقل، اللي كانوا ساعتها بيمتلكوا 6% الأرض! التقسيم ادّى للصهاينة أرض أكبر، قدرش يدّيهم مدن متجانسة عِرقيًا، ادّاهم مدن زي "يافا" و"حيفا"، غالبية المدن دي العرب. المؤرخ "إيلان بابيه" بيقول، كانش حد العالم يتصور وقتها، حركة تحرر وطني "فلسطين" هتتقسم الأرض بينها وبين مستوطنين! ولكن، افتكر، الهدف الأول للصهيونية اليهود يعيشوش آخر، آخر مختلف عنهم! وافتكر الحلم الصهيوني كبر مجرد دولة جزء "فلسطين"، "فلسطين" كلها. اتسأل الـ"جنرال (دارسي) وضع الأرض "فلسطين"، قال خروج "بريطانيا"، فالوكالة اليهودية بتسيطر "فلسطين"، الـ"هاجاناه" جيش منظم تعداده 35 ألف، وفيه "كوماندوز" الـ"بلماخ" عدد أكتر 10 آلاف، والـ"أرجون" والـ"شتيرن" قوة عسكرية كبيرة ومنظمة وعندها خبرة، بينما الجبهة العربية، الناحية التانية، كانت أبعد تكون التنظيم! الدول العربية، عزيزي، لسة خارجة حرب، احتلال تتعافَ منه، وبجيوش مُنهَكة، ومصالح متضاربة. البلاد العربية هتفتح باب التطوع لإنقاذ "فلسطين"، عشان يتكون بشكل مُرتجَل جيش 4000 متطوع، هيتسمى الجيش "جيش الإنقاذ". ورغم حماس وإخلاص أصحابه، النهاية جيش مُنظَّم. وحتى جوا "فلسطين"، "إيلان بابيه" بيقول الجهود بدل تتحد، اتقسّمت، قادة زي "عبد القادر الحسيني" و"فوزي القاوجي" و"حسن سلامة"، هيقوموا بعمليات منفصلة، ولكنها هتفقد تأثيرها، دي، عزيزي، كانت محاولات عربية وفلسطينية لرفض قرار التقسيم. الجانب الصهيوني، بيحصل حَدَث تاني خطورة. خلّي بالك، احنا لسة وصلناش لإعلان دولة "إسرائيل"، حرب 48، احنا آخر سنة 47، اللي بيحصل اجتماعات مُكثَّفة للـ"هاجاناه"، فاكر، عزيزي، "مشروع القُرى"، اللي جمعوا معلومات القرى الفلسطينية؟ ساعتها، هيتحول للخطة المشهورة "دالت"، خطة تطهير عرقي كامل، وجاهزة الورق! ولكنها محتاجة تجربة حقيقية، "بروفة"! الـ"بروفة" هتحصل يوم 15 1948، يقود قائد الـ"بلمارخ"، "إسحاق رابين"، الحائز جايزة "نوبل" للسلام، بالمناسبة! هيقود هجوم قرية "قيسارية"، منطقة "حيفا"، واللي الهجوم هيطرد 1500 سكانها. الصهاينة هيهاجموا 5 قُرى، عشان يطمنوا لكفاءة مقاتليهم، ويطمنوا كمان بقايا الجنود البريطانيين اللي لسة مشيوش، مش هيتدخلوا. العصابات بتبدأ بهجوم مُنظَّم القُرى اللي حوالين "القدس"، يقولّي، "يا (أبو حميد)، مش المفروض (القدس) دي برة قرار التقسيم؟! لسة شايف الخريطة اللي انت مورّيهاني!" عارف، عزيزي؟ "ديفيد بن جوريون" المرات، اتسأل حدود "إسرائيل"، فقال أحسن تعريف لحدود "إسرائيل" أبعد مكان يقدر يوصلّه الجندي الإسرائيلي! الحركة الصهيونية بدايتها، حركة بتاخد أرض وتفضل تتوسع تتوسع تتوسع، "أصل ليه نلتزم بحدود كانتش موجودة أصلًا جينا؟! احنا اللي خلقناها بنفسنا! وكل يوم، الحدود بتتخلق وبتتغير، امبارح معانا 6%، النهاردة 55%، اتحركنا شوية، مش عارفين هتبقى كام! كدا كدا، بالقوة الصحيحة، العالم هيبقبلها بالأمر الواقع!" العقيدة دي هتحكُم الحركة الصهيونية، بدايتها ولحد دلوقتي. البداية، هتكون الاستراتيجية حصار قرية يقابلوها 3 جهات، وهيسيبوا منفذ بس، عشان السكان بتوع القرية يمشوا ويبقوا لاجئين مكان تاني، يبقوا لاجئين فين؟ يتصرفوا! أحيانًا العصابات دي هيحتاجوا يستعرضوا قوتهم، بإنهم يسيبوش مَنفَذ للهروب، زي اللي حصل "دير ياسين" يوم 9 إبريل 1948! دي قرية هادية 700 بني آدم، فلّاحين وتجار ومسجد ومدرستين ونادي رياضي. يوم واحد، هيتقتل 250 شخص، تقريبًا تِلت القرية! هيشوف أهله بيموتوا قُدّام عينيه، وعارف هيحصلّهم! وبالرغم مركز البوليس البريطاني بُعد 3 كيلو بس، حدش منهم اتحرك! استعراض إرهابي! الاستعراض هيتسبب 75 فلسطيني يسيبوا بيوتهم "يافا" و"حيفا" و"القدس"، ويهربوا! التطهير العِرقي مش بيتوقف الطرد والإبادة، كمان، زي شُفنا القصة الأولانية، محو ذاكرة للمكان! "الضحايا دُول كانوش هنا." بُعد كيلومتر موقع "دير ياسين"، هيتبنى "فاشيم ياد"، دا إيه، عزيزي، للمفارقة؟ متحف للـ"هولوكوست"! عشان يصدُق التعبير لـ"إيميل حبيبي"، الوقت، اللي العصابات بتاخد القرى بالقوة والإرهاب، الانتداب البريطاني هيسلّم اليهود المواني ماشي، وهسيلّمهم 2700 مبنى حكومي و50 محطة قطر، و3000 كيلو الطرُق، و37 معسكر مجهّزين بالأسلحة وقطع الغيار، الإنجليز، حرفيًا، جُم بنولهم دولة ومشيوا! وعلى الرواية الصهيونية، أزمة اللاجئين الفلسطينيين، سببها نداء الجيوش العربية للسكان بإنهم يمشوا تمهيدًا لدخول الجيوش، المؤرخ "إيلان بابيه" بيقول، أصلًا أصلًا نُص اللاجئين الفلسطينيين اتطردوا الحرب تبدأ، اتطردوا 48، الجيوش العربية أصلًا تدخُل! 530 قرية اتدمروا النكبة، نُص القرى تم تطهيرهم عرقيًا، تاني، دا 48. المؤرخ "آفي شلايم" بيؤكد أزمة اللاجئين بدأت النُص الأول 48، تكن الحرب سببها، مش الحرب السبب. يوم 14 1948، بيتم إعلان دولة "إسرائيل"، اللي طبعًا، كجزء السردية، بتعلن نفسها كـ"داوود" صغير، "جالوت" عملاق، الوقت اللي عمالقة العالم القوى العظمى اعترفت بيها بسرعة جدًا، لدرجة دولة زي "أمريكا" اعترف رئيسها "هاري ترومان" بـ"إسرائيل" 11 دقيقة بس! تاني يوم بعدها طول، 15 1948، هتعلن الجيوش العربية دخول الحرب، وهتصدر الـ"نيويورك تايمز" عنوان، "اليهود خطر مميت أراضي المسلمين" دا خبر تأملته، بيلعب وتر الـ"هولوكوست"، دي دولة قايمة، والـ"بروباجاندا" بتاعتها جاهزة، تأسيسها بيوم واحد، واحدة أكبر صحف العالم كتبت كدا، وفي الوقت اللي الإعلان بيوحي بأقلية يهودية مواجهة مد جارف المسلمين، قرّبنا الصورة شوية، هنلاقي الجيوش العربية، الـ7 جيوش دُول، عددهم صغير جدًا، حوالي 25 جندي! خلّيني أفكرك، عزيزي، الجيوش تكن جيوش نظامية بالشكل اللي احنا نتخيله، دي جيوش لدوَل، بعضها لسة الاحتلال. الناحية التانية بقى، جيش اليهود بادئ الحرب بـ35 ألف! آخر الحرب، 100 ألف! يتخيل إنسان، سمعش الحلقة اللي عمّال أتكلم دي، الجيوش العربية كانت جيوش نظامية، وخسرت قُدّام مجرد مجموعة العصابات. الحلقة، فانت أكيد عرفت إنها كانتش مجرد عصابات، دي ناس كانت بتتمرن الإنجليز وبيشاركوا الحرب العالمية التانية، وبيعملوا عمليات، وواخدين تمويل وبيحاربوا بقالهم سنين، ودوَل غربية مسلّماهم معسكرات مسلحة جاهزة! دا الجيوش العربية كانت لسة شايفاهم مجموعة عصابات، ومش مقدّرة باقي المعطيات! ودا اللي خلّى الشعوب العربية تنصدم الهزيمة، ازاي مجموعة جيوش نظامية بتخسر قُدّام شوية عصابات؟! زي قُلنا، دي كانتش مجرد عصابات، دي مجموعات مسلحة عملت مجازر أثناء الحرب، زي قصف "اللد" و"الرملة"، ومذبحة "الطنطورة" اللي اتكلمنا عنها الحلقة! وعلى كلام "إيلان بابيه"، المدابح بقتش تتعمل يبقى ضرورة، كجزء استراتيجية معيّنة، بقت بتحصل لمجرد إنها تحصل! وصفه، 1948، وبعد هزيمة الجيوش العربية، وخروج مئات الآلاف اللاجئين الفلسطينيين للبلاد المحيطة، هيزور الـ"كونت (بيرنادوت)"، مبعوث "الأمم المتحدة" "فلسطين" ومخيمات اللاجئين "الأردن"، وهيشوف مشهد مخيف. هيقول، الحمد لله، "الأمم المتحدة" بتتكلم! القانون الدولي! للأسف، عزيزي، Plot Twist، الـ"كونت" هيموت! "يا ساتر رب! حادثة عربية ولّا (أبو حميد)؟!" لأ، عزيزي، حادثة اغتيال! عصابة "شتيرن" هتغتاله، بمشاركة مين؟ "إسحاق شامير" اللي هيكون كدا، كالعادة، رئيس وزراء "إسرائيل"! تحس، عزيزي، دي متطلبات المنصب! بحلول سنة 48، هيحتل اليهود 85% "القدس" خارج البلدة القديمة، قُدّام عيون مراقبي "الأمم المتحدة"! المؤرخ الإسرائيلي "هيليل كوهين"، بيقول آلاف اللاجئين "صفوريا" والقرى الأخرى، اتحصّنوا بمدينة "الناصرة" المسيحية، اللي "بن جوريون" خاف يدمّرها، عشان مكانتها العالم المسيحي! - دي، عزيزي، مدينة "المسيح". - "والله كتر خيره (أبو حميد)!" وهؤلاء الآلاف اللاجئين شكّلوا نواة للاجئين الداخل، الفلسطينيين اللي جوا الدولة الجديدة اللي هتتكوّن. حاولت العصابات اليهودية استمالة مسيحيين قرى زي "البَصّة"، قالتلهم، "ارجعوا، السكان المسلمين!" ليه؟ عشان يكرّسوا فكرة قرى مسيحية آمنة، وبالتالي، حربهم تبقى حرب دفاعية ضد العرب والمسلمين. المسيحيين الفلسطينيين اللي "البَصّة" رفضوا العودة المسلمين الفلسطينيين. 11 ديسمبر، "الأمم المتحدة" هتصدر قرار 194، بتقول لاجئ تم طرده حق العودة. "كام لاجئ دُول (أبو حميد)؟ كام خرجوا (النكبة)؟" 750 إنسان! ودا سنة 48. وبعد مرور 75 سنة، العدد دا هيبقى 5 مليون لاجئ! الباحث "بيدرو بريجر"، الراجل الأرجنتيني اللي قُلتلك اسمه مرة الحلقة، خلال زيارته لمخيمات اللاجئين عقود "النكبة"، لقى الأطفال بيعرّفوا نفسهم بأسامي القرى اللي خرج أجدادهم منها، الطفل دا يعرفش شيء القرية اسمها، عمره راحها، عمره شافها، لسة بيعرّف نفسه بيها، ولسة معاه مفتاح بيت جدّه القديم، اللي اتطرد منه! وبتفضل أجيال تتوارث المفاتيح. حق العودة اللي ادّته "الأمم المتحدة" للفلسطينيين سنة 49، زي انت عارف، عزيزي، عمره اتنفّذ، قُدّامه، "إسرائيل" بتُصدر حق عودة أسطوري سنة 1950، "أي يهودي حقه العودة لـ(إسرائيل)، اللي بتمثل امتداد دولة اليهود الغزو الروماني سنة 70 ميلادية!" 2000 سنة! دي حاجة مضحكة! حد عمره عاش الأرض دي، ليه حق الرجوع ليها؟! وحد عاش الأرض دي، ليه مش حقه يرجع ليها؟! "الشرط الوحيد للعودة الإنسان تبقى أمه يهودية." يعني، تخيل مثلًا، شخص يهودي روسي، أجداده لـ20 جيل ورا، عاشوا وماتوا واتدفنوا "روسيا"، دا حقه يرجع، دا حقه يروح "إسرائيل"! وياخد الجنسية والـ"باسبور" وحقوقه كاملة، ينزل الطيارة! الناحية التانية، "الضفة الغربية"، نهر "الأردن"، شماله "فلسطين"، وعلى يمينه "الأردن"، لاجئ فلسطيني "الأردن" بيقف جانب النهر دا، وقدّامه الناحية التانية أرض "فلسطين"، أرضه وأرض أجداده، لكنه يقدرش يعدّي النهر الناحية التانية! قانون "عودة اليهود" تتويج فكرة بدأها "هرتزل"، بتحرير اليهود شتاتهم، وخلق مجتمع نقي عرقيًا، مجتمع بتاعه بس، اللي يخلقوا حدوده. ويلغوا الآخر، سواء بالتجنُّب بالطرد، أخيرًا بالإبادة. بحلول الهدنة 1949، القوات الصهيونية مش هتاخد 55% الأرض، قرار التقسيم، لأ، دي هتاخد 78% الأرض، و"الأمم المتحدة"، شوف بقى، هتعترف بالحدود الجديدة، وهتسميها "الخط الأخضر"! المؤرخ الإسرائيلي "ثيودور كاتز"، فاكره؟ اللي حكيتلك عنه الحلقة خالص، بتاع رسالة الماجيستير و"الطنطورة". بيقول إخلاقية جيش الدفاع الإسرائيلي بتحيا بمغالطة أبدية، إنهم جوش أرض بلا شعب، أرض مليون و300 فلسطيني، كانوا موجودين، ولكن، نظر الجيش الإسرائيلي، كانوش بشر! يمكن دي الطريقة اللي الأجيال الجديدة "إسرائيل" هتورث بيها الأسطورة، مجموعة الآليات النفسية والإنكار والتبرير، ساعدهم يغمضوا عينيهم وينسوا مدفون الأرض دي بُعد متر الأدلة الممكنة القتل والإبادة والتطهير زي حصل "الطنطورة"، اللي حصل أرض "فلسطين"! سنة 1948، هيقول "ديفيد بن جوريون"، المهاجر اللي قضى طفولته "بولندا"، مش أخيرًا حقق الحلم، لأ، دا كمان بقى مؤسسه، زي هيلقّبه اليهود، "المؤسس الرئيسي للدولة"، حلم وصفه بـ"دولة يهودية 100%، بدون عرب. مجتمع نقي بالكامل، لليهود. فلسطيني حاول يعكّر الحلم دا، هيحصلّه اللي حصل لـ(القدس) و(حيفا)، قرى مدمرة ومواني محاها القصف، وشوارع مليانة بآلاف الجثث الفلسطينية. واللي حالفه الحظ وعاش، اتطرد وعاش لاجئ طول حياته." الشعار اللي رفعته الحركة الصهيونية، طول حكايتنا شعار صفري، يقبل المساومة حضور للآخر، "يا احنا، هما!" شعار اتمسك بيه الصهاينة، العرب بيمثلوا 70% السكان، و90% المكان، وبعد 75 سنة إعلان "بن جوريون" الحلم، زال المجتمع الإسرائيلي محافظ معادلته، تمنها، جواه يهود إسرائيليين بيمتلكوا الامتيازات، وفلسطينيين بيعانوا التمييز بكل درجاته، مجتمع بيلخّصه قائد الحالي "بنيامين نتنياهو"، "(إسرائيل) دولة لكل مواطنيها، دولة قومية للشعب اليهودي، والشعب اليهودي فقط!" انت فلسطيني عايش أرض "فلسطين" التاريخية، حياتك هيحددها البداية مكانك، وهنقسّمها 3 فئات، فلسطينيين الداخل، فلسطينيين "الضفة الغربية"، فلسطينيين قطاع "غزّة"، فلسطينيين الداخل، 2 مليون فلسطيني معاهم الجنسية الإسرائيلية، بيشكلوا لوحدهم 20% الدولة، ولكنهم مواطنين درجة تانية. البداية، هتاخد سنين تعليم المواطن الإسرائيلي اليهودي، لأن العرب اللي بيتكلموا، 2 مليون مواطن، لغة مُعترَف بيها! اشتغلت واترقّيت الشغل، دخلك الشهري هيفضل دخل اليهودي الإسرائيلي، قلت دا مش مهم، عايز أركّز حياتي وعيلتي وبس، فللأسف، عزيزي، مش مسموحلك تطلب الجنسية لعيلتك، اللي عايشين برة "إسرائيل"، وحتى قررت تنسى أصلك كله، وتبقى شخص يهودي، فعلى القانون الإسرائيلي، فانت مسموحلك بدا، الأقل، هيحتط معوقات تصعّب دا يحصل! حياة صعبة، مش كدا؟ خلّيني أقولّك دي حياة حظًا بكتير الفلسطينيين اللي عايشين "الضفة الغربية"، هناك، بيعيش 2 مليون و700 فلسطيني، الاحتلال الإسرائيلي المباشر، ولكنهم عايشين يشبه السجون، قطاعات ببوابات مُحكَمة، الحركة جزء للتاني سجن للتاني، بتمر بحواجز عسكرية كتير، انت عايش شارع، ممكن يبقى عشرات الحواجز، اللي تحول تمشية مدتها 5 دقايق لتفتيش ممكن يوصل لساعات، وبعد دا، يحاوطك أكتر 130 مستوطنة، قانونية طبعًا، بيسكن المستوطنات 500 مستوطن. 2017 و2021، منح الجيش الإسرائيلي 33 تصريح للفلسطينيين عشان يقدروا يبنوا، الناحية التانية، الجيش الإسرائيلي هدم أكتر 1150 بيت، وادّى المستوطنين الغير شرعيين 1100 تصريح بناء! الفلسطيني اللي بيتهدم بيته وبيتشرد، يقدرش ينصب خيمة يعيش فيها، تصريح الجيش الإسرائيلي، واللي طبعًا مش بياخده. - "طب نروح فين؟!" - "ما نعرفش، اتصرف!" الله! دُول كدا قافلين الحنفية أوي! الحقيقة، عزيزي، مش قافلينها مجازيًا، لأ، قافلينها حرفيًا. الميّه، اللي المفروض إنها حق أساسي لأي إنسان، بيوصل للمستوطن 300 لتر اليوم، بينما الفلسطيني بيستنى الميّه تملا خزّانه، 15 يوم، الحكومة والشركات الإسرائيلية! وغالبًا، نصيبه اليومي بيزيدش 80 لتر! دا الـ100 لتر اللي قررتهم "منظمة الصحة العالمية." ودا مش نقص ميّه، تمييز مُتعمَّد التوزيع، الفلسطيني والإسرائيلي. انت عايش "غزّة"، هيكون ردّك، "هو انتم عندكم ميّه أصلًا؟!" "غزّة"، بيعيش 2 مليون إنسان، مساحة 360 كيلومتر مربع، فيش حواجز، فيش بوابات، دا لأن القطاع أصلًا كله مُحاصَر! بيربطهومش بالعالم مينا مطار قطر! فيش شيء بيدخل بيخرج بإذن الجيش الإسرائيلي! لدرجة المصادر بتقول الجيش الإسرائيلي بيتحكم عدد الـCalories اللي بتدخل للمواطنين جوا القطاع، بيحسب أد أكل داخل، عدد السكان، وبالتالي، هياخد كام "كالوري" اليوم! أرض القطاع معظمها صالح للزراعة، مياهه الجوفية ملوثة، %90 صالحة للاستهلاك الآدمي، للزراعة، أكل 80% السكان بيعتمد المساعدات الدولية! فيش نور مستديم، عشان تشوف ضوئه بؤس المشهد! احتياج "غزّة" الكهربا 560 ميجا وات، مش بيوصلّها 200 ميجا وات بس! بيئة زي دي، نسبة البطالة 50%، وبالرغم نسبة الأطفال النسبة الغالبة، معظم مدارس القطاع اتدمرت! الرغم "إسرائيل" مش محتلة "غزّة" عسكريًا، إنها حوّلتها لسجن كبير، اللي معاها مفتاحه، واللي بتعتبره اللجنة الدولية للصليب الأحمر انتهاك كامل لاتفاقية "جنيف"! كلام الأكاديمي الإسرائيلي "أورين يفتاشيل"، "إسرائيل" ديقمراطية إثنية، Ethnocracy، دولة بتخدم اليهود بس! نظام عشان يأكّد نقاءه وهويته، مستحيل يحصل بدون أضرار فادحة لأي حد تاني عايش معاه. "إسرائيل" دولة فَصْل عنصري، Apartheid State، دا مش كلامي، دا كلام "نعوم تشومسكي"، دا كلام الـHuman Rights Watch دا كلام "منظمة العفو الدولية"، دا كلام وزير التعليم الإسرائيلي بنفسه! "إسرائيل" دولة فَصْل عنصري! اللي قلتهولك دا خلال الحلقة، ساعة الصهيونية كانت مجرد فكرة، لحد اللحظة اللي احنا موجودين دلوقتي، بيقول الـApartheid "الفَصْل العنصري" التطور الطبيعي جدًا للفكرة الأصلية، الهوية هتحدد حقوق الناس، الفلسطينيين، أساس هويتهم دي، هيتحرموا حقوقهم! عالم نتمنى ينتهي بسرعة، الفلسطينيين يحصلوا حقوقهم لأنهم بالأساس بشر، وفلسطينيين. حاولنا نفهم جذور الواقع، ونفهم ازاي نشأت القصة وازاي اتطورت، وازاي اتعقدت! بحيث يمكن نفهم الواقع السيئ، يبقى عندنا خيال نتصور بيه واقع أحسن، دي الحاجة اللي الآخر بتخلّينا بشر.