عريس؟ الناس مستنياك برة! قافل نفسك كدا ليه؟ مشّيهم أحسن، مش عايز أتجوز. الكلام دا؟ بقولّك إيه؟ صدقت أختي تجوزك، مش عايز حد يقاسمني العربية، وأنا رايح جاي. انسى "مختار". - مش عايز أموت. - بص طبعًا، معاك حق... - "عبير" رذلة. - أوي. يعني، وشّها يقطع الخميرة البيت تتقلعش رجلك، استحمل، - مش لدرجة إنك هتموت يعني! - المشكلة مش "عبير"... عادي. أستحملها. يومين... "أم محمد" قريتلي فنجان... وقالتلي إني اتجوزت "عبير"، - هخلّف "لبنى" و"سمير". - حلو. ولمّا أخلّف "لبنى" و"سمير" ويكبروا، هيخشوا مدرسة لغات، هيخشوا مدرسة إنترناشيونال، بعدها، "سمير" هيخش الجامعة ويتخرج، ويبدأ يقولّي عايز يتجوز ويخطب، ساعتها، هرفض. بعدها، هقتنع مامته وأوافق. طبعًا، "لبنى" هتعترض، ازاي وازاي، حقها اللي تتجوز الأول لأنها الكبيرة... حقها، طبعًا. "لبنى" دي بتاعت مشاكل، عارفها. كلمة كلمة بشد "لبنى"، "سمير" بياكل موزة، بيرمي قشر الموزة، برجع لورا، بتزحلق الموزة، بموت. شُفت بقى؟ مش عايز أموت. أولًا، ينفعش تصدّق كلام "أم محمد". عشان قراية الفنجان خرافة؟ طبعًا خرافة، برضه عشان ولية لتّاتة كمان. أه، لتّاتة فعلًا. عم، فكر شوية، انت تتجوز "عبير"، ممكن تخلّف بدل "لبنى"،"سلمى"، وبدل "سمير"، "منير". تخلفش "سمير" أصلًا. صح، أيوة صح. ازاي كنت بفكر الفكرة دي؟ عفارم عليك! فخور بيك! مش هموت قشرة موزة طايشة. - نادولي المأذون بسرعة. - حالًا. "عبير"! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". عشنا يعني. يوم 1 سنة 2023، وبينما العالَم بيحاول يتفاءل بسنة جديدة، واللي بقى بيحاول يعمل حصاد 2022، وخبيرة "التاروت" تتنبأ بالأحداث، والناس كانت سعيدة. ييجي الباحث "بول فيري"، جامعة "كاليجاري"، يعمل "تويتر ثريد" يجمّع صور جرايد بترجع لـ1923، قرن يعني. الجرايد، عزيزي، توقعات شكل العالم 2023. أجدادنا، مثلًا، توقعوا احنا هنشتغل 4 ساعات اليوم، وهنعيش Spotless Town، مدينة نظيفة تلوث. بالفعل، عزيزي، احنا، الحمد لله، بنشتغل 4 ساعات اليوم الشِفت. دول طبعًا بعملهم، عزيزي، مش عشان موظف، عشان ابن الشركة. دا المدير مأكدلي إننا هنكبر بعض. كبر هو، وأنا عمال أتقلص. وطبعًا، موضوع المدينة النظيفة تلوث دا صح تمامًا. أجدادنا، كمان، توقعوا معدّل الأعمار هيتراوح 100 لـ300 سنة! ودا لأننا المفروض هنكون قضينا أمراض الشيخوخة. بالنسبة بقى للحروب، فما تقلقش عزيزي. التوقعات بتقول الحروب هتكون "وايرليس"، زي "بابجي" كدا. وبينما، عزيزي، انت لحد دلوقتي، تسأل حبيبتك، تقولّها "مالك؟"، تقولّك، "مفيش." أجدادنا كانوا متوقعين بحلول سنة 2023، هنتواصل كلام، عقل لعقل. تتخيل أجدادنا كانوا شايفين نُص الكباية المليان، وبيلبلطوا فيه، خلّيني أقولّك، عزيزي، دي الصورة الكاملة. لأن خلال القرن الماضي، أجدادنا برضه، كانوا شايفين النُص الفاضي، وتوقعوا العالم هينتهي بشكل مأساوي أكتر 7 مرات. أقدمهم سنة 1910، عدّى الأرض مذنب اسمه مذنّب "هالي"، وقتها، كتير البشر سموه Evil of the Sky، شر السماء. وبدأوا بقى يودعوا حبايبهم ويلبسوا أقنعة غاز، وبقى حالة القلق الهيستيري، المذنّب دا هيصطدم بالأرض. بقى أحدث مرة، البشر تنبأوا بنهاية العالم، كانت سنة 2012، 10% الناس، استفتاء "رويترز"، صدّقوا أسطورة بتقول تقويم حضارة، اسمها حضارة الـ"مايا"، هينتهي 5125 سنة، بالظبط، يوم 21 2012. "طب (أبو حميد)؟ طمني!" عزيزي، بقى! عزيزي، انت عايش 2012، مش عايز أحرقلك الأحداث. والهوس دا، تنبأ بيه فيلم شهير اسمه "2012"، اللي اتعرض الـTrailer بتاعه سنة 2009، عمل حالة Panic للناس. لأنهم صدّقوا دي نشرة فعلًا لنهاية العالم. واضطرت وكالة "ناسا"، وسط سيل الاستغاثات، إنها تنزّل مقال تطمن الناس، "يا جماعة، دا فيلم، مش حقيقة." جينا، عزيزي، دلوقتي وسألنا نفسنا، سيكون العالم سنة 3023، 1000 سنة دلوقتي. تقريبًا هتلاقي الناس بتجاوب بالطريقة نفسها، بتاعت جدودنا، كانوا بيبصوا علينا وبيقولوا احنا هنبقى عاملين ازاي. ناس مننا هتتفاءل بمستقبل سعيد رفاهية، وناس تانية هتتشاءم، ممكن يبقاش عالم أصلًا. ودا يجيبنا، عزيزي، لسؤال الحلقة، التفاؤل؟ وإيه التشاؤم؟ العالِم "مارتن سليجمان"، بيقول أهم ميزة بتميز الإنسان Creature of the Future، مخلوق بيسيب لحظته الراهنة، ويقعد بقى يتوقع المستقبل ويخلقله سيناريو، وعلى أساس السيناريو اللي قُدّام اللي لسة حصلش دا، بيتصرف دلوقتي ويتعامل دلوقتي. الـHomosapiens، كلام "مارتن"، يستحقوا يتسموا الـHomo-Prospectus، Prospect جاية المستقبل. ودا لأن تصرفات البشر دلوقتي معتمدة توقعاتهم المستقبل. تصوُّرهم المستقبل حلو، بنسمي دا تفاؤل. تصوُّر مخيف، بنسميه تشاؤم. دراسة اتنشرت سنة 2013، بعنوان، Neural Basis of Optimism and Pessimism" "right and left hemispheres نُص أيمن ونُص أيسر، وكل نُص المخ مسئول مهارات التاني. الدراسة دي، عزيزي، بتقول المخ البشري زي يكون مقسوم نُصين، زي يكون، مثال يعني. جزء متفائل، بيركز الفرص والإيجابيات والمخاطرة، دا الجزء اللي بينتمي للـLeft Hemisphere، النصف الأيسر. بينما جوانا برضه جزء تاني متشائم بيركز السلبيات والحذر والحرص، بينتمي للـRight Hemisphere، النُص الأيمن. "أيوة (أبو حميد)، بحسش مخي مقسوم." لا، عزيزي، مخك مقسوم حاجة. صوتك دماغك صوت واحد، ودا بفضل الـCorpus Callosum. الـCorpus Callosum دي، عزيزي، عبارة ملايين الألياف العصبية بتاخد المعلومات هنا، وفاهم؟ تعمل شوربة أصوات تطلّعها صوت واحد، بتجمّع المعلومات نُصين المخ لحد يتفقوا قرار واحد، وتوحّد رؤيتك للعالم عليه. الدراسة كمان، عزيزي، بتقول الإنسان بيتفاءل وبيتشاءم بنفس الطريقة، يعني باختصار، انت متفائل متشائم، انت الاتنين. الـ"سويتش" التفاؤل والتشاؤم بيحصل الزمان والمكان، وعلى يقرر مخك، شعور منهم هينقذك، وهنا، يبدأ يتصرف أساسه. عالم النفس "روبرت ليهي"، بيقول البشر أيام الغابة، طوّروا انحياز إدراكي للأسوأ. البلدي يعني، حرّص تخوّن. تخيل، عزيزي، انت عايش كهف، وسمعت صوت خروشة الشجر، هتسيب الغزالة اللي كنت بتشويها، والكهف اللي تعبت شهور عشان تلاقيه، تسيب دا وتهرب؟ ولّا تقعدلي كدا، بالصلاة النبي، تتفاءل كدا، شاء الله، خير يعني، هيكون قرد بيتنطنط الأشجار، عمّي، مفيش خطر يعني. هنا، عزيزي، "روبرت" بيقول التشاؤم شعاره اللي بالبلدي، قليل البخت، يعضه الكلب، بيموت. الاحتمال معاك 99% خروشة الشجر شوية هوا فانت صاحب احتمالية الـ1%، دا دب جايلك عشان ياكلك انت. فلازم هنا، تسيب حاجة تملكها وتهرب. عشان كدا المخ البشري محفور جواه مجموعة الفوبيات المتشائمة مشترك بينهم نمط إنهم متعلقين بالطبيعة، زي الخوف المرتفعات والتعابين والميّه. فوبيا الميّه دي، عزيزي، الدراسات بتقول، الرُضّع بيحسوا بيها تنزّلهم الميّه، برغم إنهم عمرهم شافوا بحر عندهومش إدراك حقيقي لمخاطره، شافوش حد بيغرق مثلًا. التشاؤم هنا، عزيزي، استجابة بيحاول العقل بيها يتفادى الكارثة تحصل، طريق يتخيلها ويجهزلها سيناريو يمنعها تتحقق الواقع. هنا، عزيزي، أجدادنا، اللي عندهم جينات تخلّيهم متشائمين، دايمًا كانوا بيستعدوا لمخاطر الطبيعة ومخاطر الواقع. هنا، التشاؤم بينقذهم. متفائلين، وقالّك، شوية الشجر دول، هتلاقي قرد بيلعب، عصفورة معدّية، وطلع الكائن اللي بيحرك الشجر دا، نمر، سلّم الشهدا اللي معاك! الجانب الآخر، الباحثة "تالي شاروت"، بتقول الكارثة حصلت خلاص، المخ بيغيّر استراتيجيته، ويتعامل معاها بـOptimism Bias، انحياز تفاؤلي. ودا حصل عملت تجربة، خلّت الناس يرجعوا بذاكرتهم لأحداث كارثية مروا بيها، وبعد كدا يتخيلوا أحداث مستقبلية هتحصلّهم. "تالي" بتقول، رغم عملية التذكر دي عملية ليها علاقة بالماضي والتخيل عملية ليها علاقة بالمستقبل الاتنين بيعتمدوا جزء المخ اسمه الـHippocampus، الحُصين. فهنا، كملت التجربة، لقت الأشخاص اللي جربت عليهم عبّروا الحاجات اللي افتكروها الماضي والحاجات اللي تخيّلوها المستقبل بنفس الطريقة تقريبًا بانحياز إدراكي أميَل للتفاؤل. كأن، وصفها، مخرج "هوليوود" دخل كدا وعدّل الذاكرة الكوارث، وعدّل ذكرياتهم الوحشة، عشان يمنتج يشيل الحاجات الصعبة "اركنهالي كدا جنب." مش كدا، دا كمان عدّل تخيلهم وتوقعاتهم المستقبل، وشال منّه العقبات. كأنك عندك بطيخة، تعبت أوي تقطيعها. "تالي" بتقول المخرج الهوليوودي دا اللي بيظبّط الأمور مخك ويستفلك الورق نظام الذاكرة العصبي اللي جوانا، اللي الدراسات أثبتت مش مجرد "كارت ميموري"، بيحتفظ بتفاصيل الماضي زي هي، لأ، دا نظام أذكى كدا بكتير. مهمته يطلعلك وقت الكوارث يلعب التفاصيل ويعيد بناءها تاني، يعيد رواية اللي حصل، ويتخيل اللي هيحصل، شكل تفاؤل. فالمخ يبص خلال الفلتر للماضي والمستقبل، بيبقى مرن التعامل معاهم، خصوصًا، عزيزي، الكارثة. الملخص، عزيزي، عشان عارف انت أكيد اتلخبطت، احنا إحساسنا بالتشاؤم، كنا هنموت، هنختفي. إحساسنا بالتفاؤل، كنا مش هنكمل مش هنتطور. والعلم بيقولّك الحياة الناجحة، زي انت أكيد متوقع يعني، بتتطلب توازن التشاؤم والتفاؤل. الـBalance دا بقى، مين اللي بيظبطه؟ المخ. حسب، كارثة حصلت، ولّا لسة هتحصل. لحد دلوقتي عزيزي، كلامنا التفاؤل والتشاؤم، توقعاتنا المستقبل، اللي المخ بيتنقل بينها بمهارة. لكن، عزيزي، رغباتنا تداخلت توقعاتنا؟ "دا خطر دا (أبو حميد)! الخطر التوقع؟ ليلة زرقا!" تخيل، عزيزي، انت عندك "فاينال" بُكرة، وانت، كالعادة، تفتح صفحة. هنا، التوقع المنطقي انت هتسقط، كانت رغبتك إنك تنجح. وبدل التوقع التشاؤمي يخلّيك تذاكر عشان تحل بُكرة، أهو الأقل تلِمّ اللي ينجحك، تذاكر الميكروباص وانت بتلم الأجرة، انت رحت سايب دا ودخلت نمت. وقلت، "أنا هنجح، عشان عقلي عايز ينجح". مخك كدا، عزيزي، كدب كدبة، وصدقها، فانت تقنع نفسك انت بشكل هتنجح، فمخك، هنا، يرتاح يتوترش. الحقيقة، عزيزي، انت عشان استعدتش، غالبًا هتسقط. هتسقط، مش لأنك ذاكرتش، هتسقط لأنك مارست يُسمى بالـWishful Thinking. - (أبو حميد)؟ - Wishful Thinking، التفكير بالتمني. - تبني؟ - تمني، عزيزي. زي أغنية "تمني معاك"! التفكير بالتمني دا، عزيزي، قاموس "ويبستر"، هو، بتحُط الحقيقة، الواقع، اللي انت تتمنى يبقى صح. بس، عزيزي، خليني أقولّك توقع الأسوأ التشاؤم رغم صعوبته، بيفضل رابطك بالواقع. لأن الـWishful Thinking مش تفاؤل محله، وإنما أمنية بتخرجك حسابات الواقع أصلًا. ودا، حالتك، هيخليك تسقط. وفي أحوال تانية، هيدمر العالم. وخلّيني أدّيك شوية أمثلة. السياسة مثلًا، مقال للـ"جارديان"، سنة 2007، بعنوان "Blind Optimism"، "التفاؤل الأعمى"، رجعت صفحة الـ"جارديان" لعناوينها القديمة، تحديدًا وقت التلاتينات بدايات "هتلر". الجريدة، عزيزي، شافت العناوين المكتوبة، وصفت نفسها بـ"التفاؤل الأعمى". لأنهم كانوا واصفين "هتلر" وقتها بإنه Light-Weight. "ليس رجل، بُق فقط". مش معتمدينه كراجل، شايفينه مجرد بُق، سياسي مهرج خفيف الوزن. كلام بدون أفعال. مش محتاج أحرقلك، عزيزي، اللي حصل، طلع كلام وأفعال وقلة أدب و60 مليون مات. تفاؤل "أوروبا" الحرب العالمية الأولى، اللي شافوه الحرب العالمية الأولى، البشر يمكن يقعوا حرب عالمية جديدة، خاصةً، المآسي اللي شفناها. احنا مش عايزين نخش حرب. Wish، خُد بالك، Wishful، حاجات بنتمناها، فنبدأ نسلطها الواقع، مين شنب دا اللي طالع يتكلم وهناخده بقى بجدية، وهنتعامل ممكن يخلّي القارة الأوروبية العالم كله حالة حرب؟ التفاؤل هنا، عزيزي، كانش مبني حسابات، أمنية احنا نكررش التجربة المرعبة دي تاني، الأمنية اللي منعت الناس يشوفوا حقيقة "هتلر". عشان كدا، عزيزي، مستر "تشرشل" الجميل، اللي قائد هيقدر يوقف "هتلر" ويهزمه، هيكون خُطبة ليه بتقول، ,I have nothing to offer" ".but blood, toil, tears, and sweat "أنا، عنديش حاجة أقدّمها الدم وعرق ودموع وتعب." فكرة، ممكن نحارب بحاجات تانية، مش لازم الإفرازات دي! دي، عزيزي، كانت خُطبة تشاؤمية فوّقت "أوروبا" الواقع. الريحة، عزيزي، اللي الكلام فوّقتهم الواقع. دا، عزيزي، اللي لازم يشوفوه الأول زي هو، عشان يقدروا يغيّروه. طبعًا، عزيزي، يسهُل احنا نقول دا النهاردة، برضه بنحب نلوم الشعوب اختياراتها وكدا. أمّال نعمل حلقات منين بس؟ مش هنقدر نحكم الناس ونحكم الماضي، نعمل حلقات ليه بقى؟ لأ، لازم أتفاءل بأكل عيشي. بقى جينا للاقتصاد، فخلّيني أفكرك بصديق ليك انت عارفه كويس، اللي قرر يسيب الكلية ويبقى Entrepreneur، وكل حد يقولّه، "ياد، ارجع ذاكر ياد"، يقولّك، "(بيل جيتس) كملش جامعته، و(عباس العقاد) معاه ابتدائية"، وكل الكلام. هنا، بيظهر الكاتب "مورجان هاوزيل"، ويفحم صديقك، عشان يقولّه، "بيل جيتس" مش مجرد شخص آمن بنفسه، فتفاءل فنجح لأ، دا جانب خفي لهذا الـEntrepreneur المتفائل الجميل المبتسم، تشاؤم أقرب للـ"بارانويا". خلّاه بداية تأسيسه لـ"مايكروسوفت" يحتفظ بسيولة مادية تكفّي الشركة 12 شهر ربح. قمة التشاؤم يبني تحضيراته واستعداداته مش هيكسب ملّيم لمدة سنة. خطة، قال عنها "بيل جيتس" 2007، إنها منتهى الأهمية. ليه؟ لأن أغلب موظفينه أزواج وآباء وأمهات. ففي الوقت اللي ممكن يفشل ويجرّب تاني، الناس دي فشلت معاه، ولادهم ممكن يجوعوا، عندهومش رفاهية التجربة. وهناك دراسة باكستانية، اتنشرت سنة 2015، اتكلمت الأثر النفسي لاتخاذ القرارات الاقتصادية ولقت كتير المستهلكين بيعانوا الـOptimism Bias، الانحياز التفاؤلي، ودا، وقت الاستثمار، بيخلّيهم يركزوا المكسب بس. يشوفوش عقبات وتقلبات السوق. ودا، عزيزي، المستوى الفردي، ممكن يفلسك. ولكن، المستوى الجماعي، هيفلس العالم كله. كتابها، Bright Sided: How positive" "thinking is undermining America بتقول مؤلفة الكتاب، "باربرا إيهرينريش"، أتمنى، طبعًا، أستاذة "باربرا"، سمعت اسمها بيتنطق غلط، "باربرا إيهرينريش"، تقفشّ! المهم، أستاذة "باربرا" بتقول أسباب الأزمة المالية سنة 2008 الـPositive Thinking. "التفكير الإيجابي (أبو حميد) السبب؟" عزيزي، انتظر! دا إيجابي نيلة! التفكير عزيزي أقنع ملايين الناس يغرّقوا نفسهم ديون كارثية بسبب تصور متفائل المستقبل هيبقى أحسن. دا، عزيزي، مش عايز أحرقلك برضه، حصلش 2008. يقولّي، "يا (أبو حميد)، المؤشرات كانت بتقول البشر مستحيل يطيروا يوصلوا للفضاء، دي كلها كانت أمنيات مكانها القصص الخيالية. كناش مشينا ورا التفكير المتفائل زيادة اللزوم دا، كناش حوّلناه لاختراعات حقيقية." الحقيقة، عزيزي، الرأي يحمل الكثير الوجاهة. - الكثير الإيه؟ - الوجاهة. دراسة، سنة 2014، بعنوان، "تأثير التفاؤل الإبداع"، أكدت الدراسة التفاؤل أهم عامل بيساعد الاختراع والإبداع. ولكن، عزيزي، مش دي الصورة الكاملة. الدراسة بتقول التفكير التفاؤلي بيقدرش يشوف التهديدات اللي بتولّدها الاختراعات، ودي مهمة التفكير التشاؤمي. التفاؤل هيخلّيك تخترع عربية تسابق الريح، بس، ودي أهمية التشاؤم، التشاؤم اللي هيحطلك الفرامل والـAir Bag وحزام الأمان. "والمعطر (أبو حميد)؟" لا، عزيزي، دا "تشرشل" خده عشان العرق. ،والمثير هنا، عزيزي كثير اختراعات الـSafety، الأمان، زي مسّاحات العربية وسلّم الحريق وقوارب النجاة، كانت اختراع وتطوير وتفكير سيدات. السيدات، عزيزي، زي انت ممكن تكون متوقع شوية، تشاؤمًا الرجالة. ودا، عزيزي، بيحصل عندنا البيت. انت اتأخرت ساعة، أبوك بيقول، "دا عيل تلفان اترباش"، بينما أمك بقى بتبدأ تتخيل سيناريو ليل خارجي، طريق سريع، انت بتعدّي الطريق مش باصص يمينك وجت مقطورة شالتك، قمت طاير الهوا، نزلت، مقطورة تانية خبطت، قمت مرزوع الأرض، لقيت 2 كيلو هيروين، قمت شاربهم، وانت مصاب بجروح وفشل كلوي، وصحابك الصيع متهمين جريمة قتل، وشايفاك واقف قفص محكمة الأسرة عشان انت ماضي قايمة واحدة اتجوزتها عُرفي، كانت راكبة الـ"تريلّا" اللي ورا. بقى تنهي خالص الخيالات، تلاقيك راجع البيت عادي جدًا وسليم، فتُحبط. منطلق الكلام، الستات تاريخ العالم، شافوا جنب اختراع حديث احتمالات موت مؤكد، لازم يتجنبوها. المهم، عزيزي، أثر الـWishful Thinking، التفكير اللي تمني دا، بيبان مقاومتنا اختراعات الأمان. لأنها احتياطات بتقول بشكل ضمني أمنيتهم الخيالية المتفائلة العالم، ممكن تتحول لكابوس. يعني مثلًا، حزام الأمان تم اختراعه سنة 1959، طريق شركة "فولفو"، ممكن، عزيزي، شركة "فولفو" تحتفظ بهذا الاختراع لنفسها، اللي مكتشفاه، وتبراند نفسها أحسن ناس عندهم أمان. "فولفو" تخلّت براءة الاختراع بتاعت حزام الأمان، باعتبارها وسيلة أمان ضرورية لازم شركة عربيات تستفيد منها، عشان الناس تموتش الحوادث. وفعلًا، الإحصائيات، فحزام الأمان قلل فرص الوفيات الحوادث بنسبة 50%. وبالرغم الأهمية الواضحة لحزام الأمان، يُفرض قانونيًا "أمريكا"، سنة 1984. يعني مخترعينه 59، يتفرض بعديها بحاجة وعشرين سنة. ولحد سنة 1996، تِلت الشعب الأمريكي بيرفض يلبسه. وانت، عزيزي، صوت الـ"تن تن تن تن"، كنتش هتلبسه. عندك برضه، حاجة زي الصندوق الأسود، دا، عزيزي، اختراع بعتبره أكتر اختراع متشائم الدنيا. الاختراع اللي بيتوقع الطيارة هتقع، وبيحاول يسجل أسباب الوقوع. طبعًا، دا اختراع اترفض بشدة قدّمه الأسترالي "دافيد وارين". "يا عم انت جاي تفوّل علينا، عم! فال الله فالك عم! يعني الطيارة بتقع وأنا هموت قُدّام عينيك! وانت عايز ترمي ودنك؟" واتوصف الصندوق الأسود، جهاز تجسس، مش جهاز أمان، أكتر وسيلة أمان. تقريبًا، عزيزي، اختراعات الأمان تمت مقاومتها، لأن حضورها دايمًا بيفكرنا الأسوأ ممكن يحصل، احنا ممكن نغلط. وزي بيقول العالم "آجيت فاركي"، توقع البشر لموتهم بيتعارض محاولاتهم لتخيل المستقبل. عشان كدا بيحاولوا يتجنبوا الإدراك، ودا تمنه أحيانًا الموت نفسه. فانت عقلك اللا واعي يفكر، "أنا مش هلبس الحزام عشان أفكرش أصلًا الموضوع. فـGuess What؟ احتمالات موتك أكتر. فكر عزيزي، والبس. ودا الكلام اللي أكدته دراسة، سنة 2004، تناولت إجراءات الوقاية وباء "سارس"، لقت الـDefensive Pessimism التشاؤم الدفاعي، بيساعد المرضى التعافي، أكتر التفاؤل. لأن توقعات المريض بتكون واقعية، خصوصًا الأمراض المزمنة والأوبئة، بيحرص المريض إجراءات الوقاية والعلاج. يقولّي، "يا (أبو حميد)، انت قُلتلنا الـWishful Thinking إننا نشوف الواقع خلال رغباتنا الشخصية نتمناه. (أبو حميد)، انت قلتش ازاي الانحياز بيتحول لثقافة جماعية؟ ازاي مجتمعات كاملة تبقى متفائلة لدرجة إنها تتغاضى كوارث ضخمة زي (هتلر) الكساد الاختراعات المتهورة؟ فين بقى البداية، الـStart؟ اللحظة اللي البشر تخلّوا التشاؤم وبقت الحياة وردي؟" الحقيقة، عزيزي، الموضوع أعمق بكثير تتخيل. القرن الـ18، بداية الثورة الصناعية، اللي هتحوّل العالم مجتمعات تقليدية لمجتمعات حديثة. يعني مثلًا، المجتمع التقليدي، طبقة عُليا ملكية، وطبقة دنيا المزارعين. عالم غني وعالم فقير. لو، عزيزي، الفترة، اتولدت الطبقة اللي تحت، هتفضل فيها، اتولدت أمير، هتكمّل حياتك أمير. فجأة، عزيزي، بتيجي الثورة الصناعية ويحصل اكتشافات عظيمة. اكتشاف طاقة البخار والكهربا، وتتبني المصانع اللي هتشتغل عليهم، واللي هتحتاج عُمّال بيسيبوا الريف ويروحوا يعيشوا المصانع. هنا، تظهر مدن كبيرة، عايش ناس، فقرا أوي أغنيا أوي، الطبقة المتوسطة. الطبقة الجديدة اللي اتولّدت وابتدت تستفيد الاختراعات اللي زي الكهربا واللمبة والعربيات. اختراعات زوّدت فرص أبناء الطبقة إنهم يتعلموا ويحلموا بحياة أفضل. والأهم، الطبقة، عزيزي، تحوّلت أسانسير، يقدر الفقير يطلع بهذا الأسانسير المجازي، ويترقّى لعالم الأغنياء. عزيزي، بقى بيريح الـ"ريست" بتاع الطبقة المتوسطة أحيانًا، وبعدين، كدا، بيترقّى بقى، شاء الله، يعني. وعشان كدا، المجتمعات الحديثة، بدأ الإنسان يجرب التفاؤل لأول مرة. شعور غريب، ممكن أبقى فقير أعمل حاجات وأبقى غني؟ دا مكانش عمره موجود كدا، عزيزي. ولادة الإنسان طبقة معيّنة بقتش حكم مؤبد عليه. لأ، دا خلال فرص تعليم متاحة واختراعات جديدة، وذهاب المدن وتقدُّم طبي يحافظله جسمه، يقدر يترقّى المجتمع لطبقة أعلى، بناءً مجهوده. وفجأة، بقى مناخ تفاؤلي مليان فرص. وحصل، اللي بيسميه علماء النفس، شيطنة بفكرة التشاؤم. "فُك بوزك عم وتفاءل، المستقبل الجاي حلو. عندك عم العالم بيقدّملك الفرص." التشاؤم بدأ المناخ يقول انت شخص كسول وبتتحجج. شمّر دراعك وخلّيك طموح. الحقيقة، عزيزي، مش دا اللي حصل بالظبط. رغم المؤشرات بتُشير التفاؤل، عالم الاجتماع "إميل دوركهايم"، قال معدّلات الانتحار المجتمعات الحديثة، وخُد، عزيزي، بقت أعلى 10 مرات المجتمع التقليدي القديم. يعني شوف، العالم بقى بينتحر أكتر المناخ التفاؤلي أكتر المناخ التشاؤمي بـ10 مرات. "الله! طب اللي حصل (أبو حميد)؟" الثورة الصناعية برضه. حدّثت المجتمع، وخلّتك تقدر تحظى بتعليم كويس وخدمة صحية أفضل تاريخيًا، وتعلى طبقات وتعمل حاجات أكتر، خلتك تحلم أحلام أكبر. إن، كلام الفيلسوف "آلين بوتون"، المجتمع التقليدي القديم، طبقتين الحلو دا، اللي فيهوش فرص طموح، جواه ميزة وحيدة، مجتمع بيكون الإنسان متحرر، متحرر ضغوط المنافسة، متحرر طموحه. تقدرش، مجتمع زي دا، تقول لمُزارع، "انت فاشل، انت فقير"، بسبب كسله، لأن كله عارف المجتمع متقسم بشكل صارم، يمكن يسمحله يبقى غني، اجتهد وتمنى. فمهما حصل، الكل راضي بمصيره. عشان كدا، الإنسان مجرد يعدّي سنة جفاف طاعون حرب، عسل أوي، يعتبرها أسعد سنة حياته. "بركة إني مُتّش!" مجتمع، الحياة العادية اللي الحياة المثالية. بينما المجتمع الحديث زي سماه "دي بوتون"، "مجتمع الجدارة"، بيقولك انت تقدر تعمل حاجة، تقدر تترقّى طبقيًا، تشتغل مهنة بتحبها، وبالتالي، تجمّع فلوس أكتر، لأنك هتنجح فيها. ودا يخلّيك مناسب وكفء انت تتجوز بنت بتحبها. مش زي زمان، لازم تورث مهنة أبوك، وتتجوز واحدة طبقتك. لأ، انت جدير بكل حاجة. بشرط، إنك تبقى طموح ومجتهد كفاية. وزي النجاح وجه عملة مجتمعنا الحديث، فالوجه الآخر للعملة مظلم. "إيه (أبو حميد)؟ مظلم؟" لأنك عملتش دا، فالفشل هيكون بتاعك انت لوحدك. ببساطة، عادش شماعة مجتمع تعلّق عليها إخفاقاتك باعتبارها قسمة ونصيب. الإنسان لقى نفسه فجأة ماسك الدراع ومسئول تفصيلة بتحصل حياته. وبدل المُزارع الغلبان أقصى صراعاته مُزارع جاره، بيتخانقوا ميّه ولّا محصول، وممكن ييجي جفاف يضيعهم الاتنين واحد، وبدل عدوك ابن خالتك، اللي أمك عايزاك تبقى زيه. العالم كله بقى ابن خالتك. فجأة، بقيت لازم تقارن نفسك مش باللي حواليك، دا CTRL+A All of the World. عشان كدا، عزيزي، الإنسان المجتمع الحديث، الله يكون عونه، انهار المسئولية والسباق اللي ضاغطه واللي ينفعش ينسحب وإلا هيكون فاشل، طول مفيش حاجة تنزّلها "إنستجرام"، طول انت هتفضل برة، مش معانا. وهنا، عزيزي، للأسف، زادت معدلات الاكتئاب والانتحار. "دي بوتون" بيقول المجتمعات الحديثة بدأت تواجه كوارث حديثة، كوارث جربهاش المجتمع التقليدي، زي مثلًا الكساد الاقتصادي، سنة 1929. فجأة، معدلات الانتحار قلّت جدًا، ورجعت لمعدلات المجتمع التقليدي. ودا لأن مرة الناس تحس بحاجة الزمن القديم. زمن الكوارث اللي أبوه بقى. فشل جماعي أكبر بكتير اللي يتحمله فرد، زي بيقول "دي بوتون"، دلوقتي، عادش الفشل يُنسبلي، لأن حدث عالمي، كبير ومؤثر ناس كتيرة جدًا جدًا، وأنا مجرد واحد. غريب جدًا، عزيزي! معدلات الانتحار بتقل وقت الحروب ووقت الكساد. الجنود، عزيزي، الدراسات، وقت الحرب بينتحروش. الحرب بينتحروا. يقولّي، "يا (أبو حميد)، دا معناه المجتمع الحديث مجتمع شرير ولازم نقاطعه؟ والمجتمع القديم سخن وبسمسم؟ وأنا برضه، (أبو حميد)، حقي أكون طموح. موضوع الطبقتين دا يعني، مش حلو. عايز أشتغل الحاجة اللي بحبها، وأتجوز البت اللي بحبها." عزيزي، حقك تسعى لكل دا. المشكلة، عزيزي، فيك، المشكلة التوقعات. المجتمع الحديث، التفاؤل بقاش توقع، بقى Wishful Thinking. أمنية، المجتمع بيقول انت لازم تصدّقها، وبعد تصدّقها، تحققها. حققتهاش، تبقى فاشل. "دي بوتون" بيقول، "لقد بنينا عالم حديث، فيه، الحياة العادية تعُد تكفي." بقاش كفاية تكون صحتك كويسة، فلوسك مكفياك، عندك أمان طبي واجتماعي أكبر. حياة يحلمش بيها أجدادك. بوظِتها قاعدة التفاؤل اللي بتقول، دام تقدر تحقق أكتر، فالتوقف يخلّيك فاشل. اجري! اجري! شجرة! واللعنة دي كمّلت لحد دلوقتي. يعني مثلًا، قارننا حياتك دلوقتي بحياة إنسان بيجرب المجتمع الحديث سنة 1800، هتلاقي وقتها 1 10 متعلم. بينما دلوقتي، 8 10 متعلمين. وقتها، 43% المواليد بيموتوا خلال 5 سنين بسبب الأمراض. دلوقتي، عزيزي، النسبة دي بقت تقريبًا 4%. المؤشر اللي قُدّامك بيبين خط الفقر سنة 1820 و2015. عزيزي، عارف انت تعبان وشقيان حياتك، صدّقني أقولّك انت النهاردة عايش حياة سهولة ورخاءً أجدعها إنسان سنة 1800. ولكن، عزيزي، انت سعيد فعلًا؟ ضغوطك أقل؟ وقت فراغك أكبر؟ راضي حياتك؟ وفقًا لإحصائيات اتعملت سنة 2020، فالانتحار تاني سبب يؤدي للموت وسط الشباب، سن 25 لـ34. لأن، احترامي لسعادتك ورضاك وضغوطك، دا بقاش كفاية المجتمع الحديث، لأنك ينفعش تقف وتوقف السباق عشان تستمتع بكل دا. كدا انت مش طموح، وهتتوصم إنك فاشل. "دي بوتون" بيقول المشكلة مشكلة توقعات. توقعاتنا كأفراد عايشين العصر بقت أعلى بكتير، أعلى اللي يكفينا عشان نبقى مبسوطين. بينما، 5% البشر، اللي هيكونوا "بيل جيتس" و"زكربيرج" و"إيلون ماسك"، قمة سباق النجاح الشخصي. ولعلمك، عزيزي، دول مش هتلاقيهم سعداء حياتهم. المال يشتري السعادة. "مش عارف مين اللي قالّك كدا، لسة شاري سعادة بالمال عادي." الثقافة بتجبر الـ95% الباقيين يوقفوش سعي، عشان ينضموا للـ5% الناجحين جدًا، وإلا هيكونوا فشلة. الرغم الـ5% دول الاستثناء وليس القاعدة. الإنسان، عزيزي، مش لازم يرجع للمجتمع التقليدي عشان يرجّع سعادته. اللي محتاجينه إننا نرجّع تاني التوازن. الـBalance، عزيزي، التفاؤل والتشاؤم التوقعات. قُصاد التفاؤل المفرط اللي تحول لنبوءة لازم تتحقق المجالات وحط الفرد ضغوط وصّلته للاكتئاب والانتحار. نزوّد "تاتش" تشاؤمي المعادلة. نتوقع إننا مش هنكون الأول السباق، دا مش شيء وحش. بالعكس، دا شيء طبيعي جدًا. مش لازم، عزيزي، تكون "زكربيرج" عشان تكون سعيد، كفاية تكون "ذَكَر" بس... أنثى، عزيزي، يعني... القلشة حكمت! عشان تبقى سعيد، مش محتاج تبقى "إيلون ماسك". كفاية إنك تبقى "ماسك". "ويا الرفاق كالقهوة، لأنها بوجه فقط." ممكن سعادتك كشخص، تكون بنمط حياة أبسط بكتير. ومفيش وصمة إنك تعيش بهذه التوقعات، إنك تحس بالفشل لمجرد إنك خرجت السباق. سواء كسبت كسبتش، عزيزي، انت جميل. تفاءل، عزيزي، وحاول إنك تجتهد. خلّي توقعاتك منطقية. واعرف، عزيزي، انت مش الـ"كاست" بتاع "مارفيل"، فأنت "سوبر هيرو". تقدرش تعمل حاجة. مطلوب منك تكون حاجة. تذكر، عزيزي، جدّك العصور القديمة بيعتبر نمط حياتك الحالي نمط يتوفر لملوك عصره. انت، أوضتك دي، بالميّه والكهربا والإنترنت، أحسن أحسن ملوك زمان. انت أسطى معاك "الدحّيح"! انت عايش العصر بتاعه. اسمع، عزيزي، كلام الفيلسوف الإيطالي "أنطونيو جرامشي"، اللي بيقول علاقته بالتفاؤل والتشاؤم، حالة العقل المثالية التوفيق بينهم. سماها، "تشاؤم العقل وتفاؤل الإرادة." العقل يشوف المشهد بواقعية تتدخل رغباته أمنياته، يتفاءل بإرادته يقدر يأثر المشهد، لأنه أخيرًا هيبدأ يتحرك الاتجاه الصحيح، شايف نفسه والواقع اللي حواليه بالحجم الصحيح. وحتى علميًا، تشاؤم العقل بيحاول يمنع الكارثة. بينما، تفاؤل الإرادة بييجي الكارثة، عشان نقوم منها. أخيرًا، عزيزي، أتمنى انت بطبعك متشائم، الحلقة تخلّيك تتفاءل. انت متفائل، الحلقة تخلّيك تتشاءم. انت عامل مزيج الاتنين، فلو سمحت بقى اعملّي معاك. أخيرًا وليس آخرًا، عزيزي، انت مش مطلوب منك تغيّر العالم. اللي مطلوب منك تعمله انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. فضلك، افتكر، عزيزي، مش مهم تغيّر العالم. المهم تغيّر هدومك الجهد والعرق والدم والدموع. "تشرشل"؟ بهزر عزيزي! وكما يقول "شاهين"، "مش النهاردة، لا، لا، لا. مش النهاردة" مش لازم نغيّر العالم النهاردة، حَبَكِتش!