"يوسف"؟ كمّل. ألّا قولّي دكتور... جربت كدا شعور الخوف؟ أكيد طبعًا. كُلّنا بنخاف. طب ولمّا الخوف دا يزيد، المفروض أعمل إيه؟ الخوف بيزيد، بنيجي هنا. خايف منّي دكتور! انت ذكي وواعي لمرضك، ودي أكبر مشاكلك. عقلك بيغيب، بتعرف. خايف إني أصحى بُكرة، أكون ناسي عندي مشكلة! خايف دلوقتي، يكون حاجات مهمة ناسيها! قولّي، انت امتى آخر مرة، شُفت حد غيري؟ صُحابك أهلك مثلًا؟ مش متأكد، بصراحة. مش متأكد الوقت يعني؟ لأ. مش متأكد كنت شُفت حد ولّا لأ. أيام بتقع منّي، بصحى ناسيها. وعيك بيرجعلك، بتفتكر الأوقات دي؟ تغميضة عين، مش رمشة، نوم طويل... دقيقة سَرَحان بالظبط. ممكن أفتّح بعدها، ألاقي أيام عدّت عليا! الموضوع صعب أوي دكتور! محبوس هنا! انت عارف... أصعب خصم ممكن تقابله حياتك، عقلك. لأن عقلك عارف اللي عملته واللي هتعمله، وسهل جدًا يورّيك واقع الواقع. نسيت الحياة فين دكتور! يعني مثلًا، وارد كلامنا دا يبقى جوا دماغي! "وارد، شيء وارد!" لأ! دا بيحصل! دا موجود، ودي موجودة، وأنا موجود، وانت موجود! بهلوسش، صح؟! كدا كدا، اللي انت شايفه وحاسه، بيحصل. حواسك بتتعامل معاها، إذًا هياش هلاوس! بالنسبالك واقع. لأ! عايز أعرف الحقيقة فين! عايز أعرف اللي حصل، وإيه اللي حصلش! مهو تعريف الحقيقة، اللي انت تعرفه دا، وارد جدًا يكون مش حقيقي. اسكت بقى! كفاية! كفاية! كفاية! مفيش حد متأكد حاجة حواليه! تقدر انت تجزم أصلًا، انت فين دلوقتي؟ مش عارف! مش عارف! هنا. المفروض هنا! دا، ممكن يبقى حتة، عقلك بيودّيك ليها. ممكن يودّيك مكانين تلاتة، ويقنعك إنك موجود فيهم. قلتلك، اسكت بقى! اسكت! اسكت! اسكت! اسكت! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". انت اللي موقفك هنا، عزيزي؟ خضتني! يوم 26 سنة 1819، نشرت الصُحف الأمريكية الخبر التالي، "تشارلز لينكوس"، الحاكم العام لشمال "أمريكا البريطانية" والدوق الرابع لـ"ريتشموند"، رحلة تفقدية للغابات، ضفاف نهر "أوتاوا". وراح مخيم والمرافقين بتوعه، وعملوا Party. ولكنه ميّل صديقه الكولونيل "كوكبيرن"، إيده كاس، وقالّه، غالبًا دي ميّه مغشوشة! عم الدوق؟ الـ"أفورة" دي؟! حالة الدوق بتاعنا، عزيزي، بدأت تتدهور، لدرجة عادش قادر يستحمى! ليه؟ لأنه بقاش قادر يتحمل فكرة الميّه نفسها، للشرب لغيره! ولمّا اتفقوا لازم دلوقتي حالًا ياخد مركب ويطلع "مونتريال"، عشان يتعرض دكتور، كانش قادر يقرب حافة النهر! قرب ليه الميّه، بيدخّله حالة التشنجات العضلية، ولكنه جمّع كبرياءه وصرخ، "(تشارلز لينوكس) عمره خاف حاجة!" وركب القارب! "يعني دوق يخاف الميّه؟ احنا هنهزر ولّا إيه؟!" خلال، عزيزي، ثواني، الشط تاني، وخرج جري المركب وسط دهشة الموجودين، الناس خدوه، ودّوه بيت ريفي قريب المكان، حالته فضلت تتدهور، لحد عادش قادر يستحمل صوت الميّه! الخرير اللي بنشغل صوته ونقعد نذاكر. راحوا شالوه هيلا بيلا، زي مريض عادي. عادش بقى دوق إنجليزي استعماري حاجة، وطلعوا بيه، اسم الله مقامك، الزريبة اللي ورا البيت، نيموه كومة قش، وفي خلال لحظات، الدوق الرابع لـ"ريتشموند" سلّم الروح! صحيح اللي حصل دا يبدو ليك حاجة غريبة، خلّيني أقولّك، دا كانش حدث نادر وقتها. بالعكس، الناس العادية الدكاترة العصر، كانوا عارفين الحالة دي، وعندهم كمان اسم ليها، وهي حالة الـHydrophobia، الرهاب المائي، ودا استخدام طبي للكلمة اليونانية القديمة "فوبيا". خلّيني أقولّك، استخدام عمومًا، طبي لغوي. وقتها، القرن الـ19، إجماع، الدكاترة والخبراء العاديين، الـLay Experts، مرض ليه علاقة بعضة حيوان. كل، عزيزي، يغلبوا مريض، يقولّك، "دا تلاقيه عضّه كذا." "تلاقيه قَرَمه قنفد!" دا؟! حاجة؟! والخبراء العاديين... "ألّا (أبو حميد)، زمان، خبراء عاديين، وخبراء (سبايسي)، بإضافة جبنة؟!" لا، عزيزي. خبراء عاديين دا مصطلح موجود الكتب القديمة، وبيقولّك، الدكاترة يكونوا المعالجين الوحيدين، آنذاك. الحجّام وحلّاق الصحة، وكمان، ناس نصابة. وكان سحرة ومشعوذين. عشان كدا، رهاب الماء بيُعامل كمرض مستقل، مش عرَض لمرض عدوى، عشان كانوش لسة فاهمين فكرة العدوى. وكمرض، ممكن يبقى أسباب مختلفة. وأحيانًا، أسباب متناقضة، ممكن نختلف علاجه. بيتضمن حاجة تقريبًا، الصعق بالكهربا، للعلاج بالرقص وشرب الدم، لتناول العقاقير، اللي زي الـ"بيلادونا" الـ"أتروبا"، والسموم، اللي زي الـ"ستريكنين"! أنا، عزيزي، مش بقولّك كلام، حالات مسجلة التاريخ، حصل معاها دا. مش محتاجين نقول كتير الاستراتيجيات العلاجية دي، بيعجّل بموت المريض. يعني الراجل جايلك خايف الميّه، تقوم مرقّصه وصاعقه بالكهربا ومشربه دم؟ نجي دُول، تديله سم؟ طب أخي، فكر شوية، هيبلع السم بإيه؟! وفيه حالات، عزيزي، حصل معاها دا، متسجلة دورية Lancet، شخصيًا، القرن 19. لحد جه عمنا "لوي باستور"، وقرر يعالج الطفل "جوزيف مايستر" عضة كلب، بإنه يديله 14 حقنة. "مايستر" خف لأنه اتلقح اتطعم. "باستور" افترض الـ"هيدروفوبيا" عدوى، وصل للفيروس المتهم، وقتله، وحضّر حقن، ياخدها المعضوض، عشان جسمه يكوّن أجسام مضادة. "لوي باستور" 1885، عمل حاجتين مهمين، اكتشف مرض السُعار الـRabies، الـ"هيدروفوبيا" مجرد عرَض له. دي، عزيزي، كانت لحظة تأسيس الـ"ميكروبيولوجي". - "هي دي (أبو حميد)؟" - Yes, Significance دا، عزيزي، اتأسس عضة كلب. يومها، عزيزي، الـ"هيدروفوبيا" انتهت كمرض، كلمة "فوبيا"، هتكمّل معانا، وتبقى كلمة منتشرة، ودارجة، كلامنا الطبي والاجتماعي كمان. وهتستمر لعقود طويلة. "فوبيا" مقطع لاحق، يعني Suffix. بدأت الميثولوجيا الإغريقية، الأساطير يعني. ظهرت كاسم للإله "فوبوس"، إله الخوف، ابن "آريس" و"أفروديت". "آه (أبو حميد)، بيتقابلوا النادي الاجتماعي، بشوفهم!" فكرة، عزيزي، انت مهتم بشجرة عيلة الآلهة الإغريق، وعايز تناسب منهم، الخطة دي تهمك. خُد بالك بس، عزيزي، هتناسب حد عيلة "الريح"، خلّيني أقول قعدته مش حلوة! فكرة الرهاب الخوف المبالغ أشياء حيوانات مواقف، شكوى نفسية موجودة أيام "هيبوقراط"، القرن الخامس الميلادي، بيُقال استعمل لفظ "فوبيا" للتعبير عنها، "أولاس كورنيلياس سيلساس". - "أمه سمته (قلقاس) (أبو حميد)؟!" - كانت طابخة حدش كل! "أولاس" عالم روماني اتولد الميلاد بـ25 سنة. واستعمل الكلمة صك مصطلح "هيدروفوبيا". بقى رسايل الدكتوراه جامعة "بينسلفانيا"، "دون جيمس ماكلولين" ناقش تاريخ مصطلح "فوبيا" ودلالاته، رسالة عنوان، "عاطفة مُعدية: المخيال الرهابي الأدب الأمريكي". الدكتور "ماكلولين" دا، تتبع استعمال كلمة "فوبيا"، فترة زي تلاتينيات القرن 19، شهدت ميلاد مصطلحات زي "فوبيا الألوان"، الـColorphobia، "فوبيا السود"، الـNegrophobia. ولاحظ بداية الانفصال الـ"هيدروفوبيا" كعرَض لمرض وبين الـ"فوبيا" نفسها، كانت الحرب الأهلية الأمريكية، الـPostbellum Period. يعني، سنة 1865، إيد الطبيب النفسي الألماني، "كارل فرديريتش أوتو ويستبال". دا، عزيزي، غالبًا الطاقم التدريبي للفريق "بوروسيا مونشنجبلادباخ"! خُد بالك، عزيزي، الفِرَق دي هتلاقي مشكلة لاعبت "أتليتكو مدريد" ملعبهم! عشان اسمه استاد الـ"واندا ميتروبوليتانو"! قصص أسماء كبيرة، عزيزي، انت لكش فيها! انت عايز تتكلم الـ"فوبيا"، صح؟ أرجعلك. المهم، عزيزي، الطبيب صك مصطلح الـAgoraphobia، "رهاب الخلاء"، سنة 1871. بعدها، توالت الـ"فوبيات"، كأوصاف علمية لأنواع "الرهاب"، لـ"لوي باستور"، رسالة الدكتوراه يتناقش تعبير الـ"فوبيا" دخل اللغة والثقافة والفن والسياسة، طريق الحوار المستمر، خاصةً، المجتمع العلمي القرن 19، حوالين رهاب الماء، اللي زي قلنا، أعراض السُعار. والحوار دا انتهى بالانفصال التام الـ"فوبيا" والسعار، اكتشاف "لوي باستور". وبعد حوالي 150 سنة، الناس بقت تستخدم تعبير "فوبيا"، وتعريفه كـ"اضطراب نفسي شائع"، بشكل متبلور وواضح المعالم تمامًا. التعريف العلمي لـ"الفوبيا" دلوقتي، عزيزي، الرهاب النوعي المحدد، الإصدار الخامس للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، خوف قلق شديد شيء محدد موقف محدد، يتسبب الشيء الموقف دائمًا الخوف القلق. وأول المريض يواجه المؤثر المخيف بالنسباله، فإما هيتجنبه تجنب تام، هيستحمله، بدرجة عالية الخوف والقلق، حاجة مهمة، عزيزي، الخوف دا مش متناسب حجم الخطورة الفعلية للشيء، الموقف المرهوب منه. وكذلك، السياق الثقافي الاجتماعي. وحاجة كمان، بد استمرار الأعرض 6 شهور، الأقل، بد تسببها درجة واضحة الضيق العجز، بيبان الأداء الاجتماعي المهني، الجوانب الوظيفية المهمة الأخرى. الـ"فوبيا" اضطراب عيلة القلق، الـAnxiety. والـ"فوبيا" شائعة، لدرجة 7.4% البشر بيعانوا مرة الأقل عمرهم. ومعروف بييجي للستات بشكل أكبر. وحسب التعريف، أهم حاجتين تشخيص الـ"فوبيا" إيه؟ أيوة! الله ينور عزيزي! يعني الخوف الأسد، ينفعش يبقى "فوبيا"، لأن الأسد مخيف لينا كلنا، دا متناسب الخطورة الفعلية للأسد. مش مجرد حيوان مشعِر، مربي دقنه، دا خطر! ولكن، عزيزي، بالرغم دا، انت مثلًا، عيلة "الحلو"، أشهر عائلات السيرك وتربية الأسود "مصر"، ففي الغالب، مش هينفع تضرب المثل دا أصلًا، الطفل عيلة "الحلو" بيتفطم، يربي شبل صغير! يكبروا الاتنين، يبدأ "كاريرهم" السيرك! مثلًا، كنت متربي قرية أطراف غابات "كينيا"، قلة خوفك الأسد هنا، بتحكمها سياقات اجتماعية وثقافية، الدليل التشخيصي بيقسّم أنواع الرهاب لـ4 أنواع، دُول الأنواع الأساسية والشائعة. سواء للأشياء المواقف المسببة للـ"فوبيا". حاجة الحيوانات، زي العناكب والحشرات. رقم 2، البيئة الطبيعية، زي الأماكن العالية، المرتفعات يعني، والعواصف. تالت حاجة، الوخزات الدامية، شكة تجيبلي دم، زي شكة الإبرة الحقنة، والإجراءات الطبية والجراحية. رابعًا بقى، المواقف المرهبة، زي الطيارات والأسانسيرات والأماكن المقفولة والأماكن الزحمة. وفيه مساحة لنوع خامس، أشياء ومواقف أخرى. مواقف وأشياء بينتموش لأي بند البنود اللي فاتت، وارد يسببوا "فوبيا". عزيزي المشاهد الجميل، مرض نفسي عشان يتشخص، لازم تكون الأعراض عاملة ضيق شديد، وعجز اجتماعي مهني. معلش يعني، كلنا بنقرف الصراصير، وبنخاف النوع اللي بيطير وشنا! الغالب بنتعامل، بالشبشب بقى، بالمسّاحة الشرشوبة، سياقه الاجتماعي والثقافي. اللي يرفض يبات شقة احتمال يكون صرصار صغير، ومستعد يبات حرفيًا الشارع عز البرد، فدا مريض ومحتاج علاج نفسي. للأسف، عزيزي، العلم مش عارف ازاي الـ"فوبيا" بتحصل، لحد دلوقتي. نظريات كونه وراثي، وفيه نظريتين أساسيتين، خبرة أليمة عاشها المُصاب، سواء واعي بيها وفاكرها لأ. استبطان لخبرة حد تاني، ودا اللي بيسموه الارتباط عبر النموذج. وأنا بسميه بالبلدي، "اللي يشوف بلاوي الناس!" - "دا انت (أبو حميد)، صكّيته!" - صكّيته. "صكّيته" وشه! عشان تفهم الارتباط عبر النموذج، تخيل شاف صاحبه بيغرق، هنا، غرقش، نزل الميّه أصلًا، ونسي مايوهه البيت! شاف قُدّامه "نموذج"، فبقى عنده خوف الميّه، خوف الغرق. نوعين كمان الرهاب الـ"فوبيا" مستقلين، الرهاب النوعي البسيط، الرهاب الاجتماعي، اللي بيُسمى النهاردة "الاضطراب القلقي الاجتماعي"، المعروف بالـSocial Anxiety Disorder، واللي واضح عنوانها، مرتبط بالوجود وسط ناس. حفلة بقى، Presentation، محاضرة، الأكل المطاعم، استخدام الحمّامات العامة. الحمّامات العامة النضيفة! ورهاب الخلاء. تفتكر، دا الرهاب اللي وصفه الدكتور "ويستفال". - "مش دا بتاع اللبوس (أبو حميد)؟" - عزيزي، انت صدقت؟ دا "إفيه"! بقتش عارف أهزر معاك، عزيزي، والله! خايف حاجة تاخدها محمل الجد! رهاب الخلاء، عزيزي، حالة مؤسفة جدًا. ممكن تدفع المريض، المريضة، دا الأكثر شيوعًا، إنها تلتزم بيتها، وأوقات، تلتزم بأوضة نومها وسريرها بس، لسنوات، وأحيانًا لعقود. الرهاب، عزيزي، علاجه مش صعب، بالأساس، علاج نفسي، Psychotherapy. بيتمثل الـCBT، يُعرف بالعلاج السلوكي الإدراكي. العلاج السلوكي الإدراكي دا، عزيزي، بيتم بتعريض المصاب بشكل تدريجي، للمثير المرهوب، الحاجة اللي بيخاف منها، خلال جلسات، تبدأ بعرض صورة خطف كدا السريع، وتنتهي بتعريض المُصاب للشيء اللي بيخاف منه، تِعبان مثلًا، عنكبوت كبير وحقيقي، يمسكه إيديه! وبالتوازي، يتم تنفيذ تقنيات تهدّي المريض، زي تشغيل مزيكا هادية، وغيرها بقى الـTechniques. دا العلاج بالتعريض، يُسمى بالـExposure Therapy. "(أبو حميد)، احنا اتعودنا حاجة ليها مشاكلها وعيوبها." - صح. - "قولّنا بقى مشكلة العلاج بالتعريض دية، وليه يعملوش العلاج بالـ(سولوهات)؟!" المشكلة، عزيزي، العلاج بالتعريض، اسمه، آراء الطب النفسي الحديث بتقول دا مش بيعالج أصلًا. "إيه؟ الطب النفسي الحديث بيقول كدا؟!" آه. انت ليه متضايق عزيزي؟! العلاج بيعرّضلك انت، وانت بتحطها، عزيزي؟ عادي! علاج، والطب بينتقده. تعالى، عزيزي، بقى معايا، أقولّك النظرية الحديثة الطب النفسي الحيوي، ازاي الطريقة بتفسر الخوف والقلق. الموضوع مرتبط بالذاكرة وطرُق بنائها. مدار قرن كامل، عزيزي، تصور الطب تكوين الذاكرة سهل، التصور بيقول المعلومات بتتخزن الذاكرة قصيرة المدى، وتاخد وقت طويل، تتطور وتتحول الوقت ذاكرة طويلة المدى. عملية بسيطة. الذاكرة بتقوى وبتثبت، ينفعش تغييرها توصل للمرحلة دي القوة. ودا اسمه الـMemory Consolidation. مدار العقدين اللي فاتوا، الأبحاث أثبتتلنا العملية دي مش اتجاه وخلاص، لأن الذاكرة، الثابتة دي، بننشطها ونستعيد الأحداث، بتمر مرحلة إعادة التشكُّل، بتثبت صورة جديدة، بتمر بلحظة شبيهة بلحظة تكوين ذكريات جديدة، وعشان كدا سموا الظاهرة دي "إعادة تشكُّل الذاكرة" الـMemory Reconsolidation. زي ذكرت ورقة بالعنوان نفسه دورية Current Biology، سنة 2013. خُد بالك، عزيزي، الكلام اللي قلتهولك دا، بالنسبة للذاكرة العادية، ذاكرتك القديمة، مدرستك الابتدائي مثلًا، ذكريات 10 سنين عدّوا عمرك، عادي. بالنسبة بقى للذكريات الأليمة، فالموضوع مختلف. عمرك، عزيزي، سألت نفسك، ليه بتنسى مكان محفظتك، يمكن تنسى لحظة اعتداء حادثة أليمة حصلتلك؟ وليه بنت ممكن تنسى تفاصيل حياتها، تفضل فاكرة ذكريات محاولة خطف، قدّر الله؟ وتتكرر قصادها، وتعمل Flashbacks قُدّام عينيها، زي بيحصل مرضى الـPTSD؟ لأن القلق والخوف بينشطوا الذاكرة العاطفية، عشان بيعلّوا نسبة مادة اسمها النورإبينفرين، المخ. المادة دي، عزيزي، تبقى أخت الأدرينالين. يعني، عزيزي، عايز تطلّعلهم قيد عائلي! دا، عزيزي، بيعزز التعلم العاطفي الـEmotional Learning، هنا، المخ بيكوّن ذاكرة خوف، مش ذاكرة عادية، زي مكان محفظتك نسيته، كلت امبارح. وعشان نلم، عزيزي، الموضوع، بدال يزروط مننا علميًا، ونلاقي المصادر بقى والـ"هايبرلينكات" حوالينا حتة، خلّينا نقول باختصار تكوّن الذاكرة الأليمة، مختلف تكوين الذاكرة العادية. واستعادتها اللي هينتج عنها إعادة تكوين، Reconsolidation، برضه بيحصل جو القلق والخوف، دا إفراز النورإبينفرين، اللي بيعزز الخبرة الأليمة. فكل تشوف صرصار، يطلع النورإبينفرين المخ، فكل مرة يحصل إعادة تكوّن وتقوية للذاكرة الأليمة، قلق، رعب، حلقة جهنمية بتخلصش! نرجع، عزيزي، للـCBT، عشان بعدنا عنه، وقصّرنا حقه جامد. العلاج بالتعريض التدريجي مش بيمحو الذاكرة الأليمة. الناس اللي كانت فاكرة كدا يعني! دا، عزيزي، بيشتغل تكوين ذاكرة جديدة، فيهاش خوف. الذاكرة تكون بالتوازي القديمة، ويخلّي الحالة بتاعتنا تتصالح وجود الذاكرتين، الوحشة والحلوة. بقى عيوب الـCBT، فهو وجود احتمالات لرجوع العقدة الـ"فوبيا" دي فترة، دا اللي اتكلم الدكتور "ريتشارد فريدمان"، - أستاذ الطب النفسي الإكلينيكيكي. - "إيه؟!" - أستاذ الطب النفسي الإكلينيكيلي. - "إيه (أبو حميد)؟" هو، عزيزي، راجل دكتور نفساني، عدّيها. أستاذ الطب النفسي... استنى، عزيزي، هقولها. أستاذ الطب النفسي الإكلينيكي. Clinical Psychiatrist، يعني، باختصار! جامعة "ويل كورنيل". "فريدمان" بيحكي جاله حد عنده نوبة هلع، والنوبة دي جاتله قصاده، أثناء واخد أجازة، منطقة جبلية "كوستاريكا". الراجل، ببساطة شديدة، عنده رهاب المرتفعات الـAcrophobia، وكان، الحمد لله، اتعالج سنة بالتعريض ونجح، طريق الـCBT. طلع جبل تاني، زي تقول كدا، رجعتله الحالة. "فريدمان"، مقال مهم ليه الـ"نيويورك تايمز"، بيدافع توجه جديد لعلاج الـ"فوبيا"، توجه كيميائي دوائي. ليه نعرّضش المريض للمثير اللي بيخاف منه، وفي اللحظة المتوقعة لإعادة تكوين الذكرى الأليمة، الـReconsolidation اللي قلنا عليه، نقوم بسرعة قافلين تأثير النورإيبنفرين، فتتكون الخبرة الجديدة خوف؟ "مش فاهم (أبو حميد)!" ببساطة شديدة، انت عندك حالة نفسية مرتبطة بوجود مادة كيميائية، فالدكتور "فريدمان" بيقولّك، "مش لازم شوية، تعيد محاكاة الحالة النفسية، لأ، انت ممكن تعيدها مرة، وأثناء إفراز المادة الكيميائية، اللي بتقول لجسمك، خاف دلوقتي، بسرعة، يلّا، الطب يتدخل، يشمّر ويحط إيديه، ويمنع إفراز المادة الكيميائية دي. فتاخد الحالة النفسية خالية الكيمياء." فالحاجة اللي انت بتخاف منها، تشوفها تاني، انت جسديًا، مش حاسس بأي حاجة. "إيه دا؟ صرصار؟ ازيك، عامل إيه؟" باختصار، عزيزي، نجيب المريض، نحط إيده عنكبوت، وندّيله مادة اسمها الـBeta Blocker، المادة دي زي حبوب، فتيجي مادة النورإيبنفرين تشتغل، تعرفش تشتغل بسبب الـBeta Blocker. بالبلدي كدا، عطلناها، وبالتالي، المريض بتاعنا يخافش. ولمّا المريض يخافش، أثناء تعرضه للحاجة اللي بيخاف منها، تتكون عنده ذاكرة جديدة خالية الخوف، وتثبَتلي الذاكرة دي دماغه. وهنا، العنكبوت يتلغي قايمة الحاجات اللي بتسببلك الـ"فوبيا". بعدها بقى، نخش بقى حاجة حاجة! الحقيقة، عزيزي، الكلام دا فرضية نظرية عمك "فريدمان"، وإنما بيعلّق دراسة اتعملت ونجحت بالفعل، واتنشرت 2015، دورية الطب النفسي الحيوي، لباحثة هولندية. وفي مقاله، "عقار للشفاء الخوف"، "فريدمان" جادل بإن دا ممكن يكون مستقبل علاج الـ"فوبيا"، وكمان "كرب الصدمة". ومنهج جديد تمامًا للتعامل الكيميائي الخوف والقلق. حاجة كدا شعار، "خُد حباية، وقول للـ(فوبيا) كفاية." تخيل، عزيزي، احنا بطّلنا نخاف شيء، "ياه! دي فكرة مرعبة أوي (أبو حميد)، آخدلها حباية!" مش قصدي، عزيزي، الخوف بتاع الـ"فوبيا"، "حبوب الشجاعة"، بتاع "أرض النفاق"، قصدي نبطّل نخاف الحاجات اللي المفروض تبقى مخيفة. الحالات العادية. اللي أقصده، يتحول الإنسان بتاعنا إنسان Fearless، بيخافش حاجة، كانت عادية. يعني بالبلدي كدا، "قلبه قاعد". المثل الشعبي القديم بيقول، "مين خاف، سِلِم". و"الجري نُص الجدعنة"، و"عيش جبان، تموت مستور"، و"شوفلك حيطة، وامشي ضلّها". "(أبو حميد)، مش دا برنامج لتبسيط العلوم وكدا؟ اللي جابنا قعدة قراية الفنجان دي؟" قصدي، عزيزي، عشان أستخدم التراث الشعبي، الخوف ياما حمى ناس كتير هلاك. ويمكن يكون سبب لبقاء سلالات وانقراض غيرها. تخيل، البشر بيخافوش الحيوانات المفترسة! المؤمنين بعلم النفس التطوري، زي دكتور "فريدمان"، بيقولوا الخوف آلية طورتها الكائنات لمصلحتها. هنا، عزيزي، الخوف بقى مُركّب جوا البني آدمين، Hardwired. موجود طبيعتهم كوسيلة للنجاة والتكملة، غريزة، زي بنسميها. غريزة بتتطور حياتنا وتربيتنا وسياقاتنا الثقافية والاجتماعية. الطفل ممكن يلعب الأسد بمنتهى البراءة، لحد مرة... - "إيه؟" - انت مش عارف، عزيزي، بزأر؟ خُد بالك، عزيزي، دا زئّير قديم! هنا، عزيزي، صوت الزئير يخوف الطفل لمجرد ارتفاعه. ممكن وانت طفل تلعب كلب بمنتهى البراءة، لحد يعضك! هتخاف بقى الكلاب ليه؟ نظرية النفس التطوري، هتمد الأمور استقامتها، وهتجادل البشر زيهم زي الحيوانات، تعلموا الغرائز، حد ذاتها، وعبر ملايين السنين. تفسيرات للخوف العام الضلمة والتعابين، المرتفعات. مش شرط تكون صح، ولكنها افتراضات نظرية واجتهادات. المهم، نتيجة النظريات والفرضيات الخوف مصلحة. بالفعل، عزيزي، مين خاف سِلِم! بحثنا لغويًا، هنلاقي الخوف مش حاجة سلبية، ومش عكسه الشجاعة حاجة. لأ، عكس الخوف، الأمان السكينة الطمأنينة. عادي، البشر بيخافوا، ولازم يخافوا. "(أبو حميد)، أمال عكس الشجاعة؟" - الجُبن، عزيزي. - "الرومي؟!" - الجُبن دا، عزيزي، قصة مختلفة تمامًا، الخوف. الخوف شعور، الجُبن قرار. ممكن تمارس الجُبن بسبب الخوف. خلّينا نقول، عزيزي، وسط السياق الثقافي بتاعنا، بنصف الجُبن بإنه "قرار مفضول"، قرارات أفضل منه. أفضل الجُبن، انت خُفت! والخوف حركك، شل حركتك. مش هتفرق! هنا، اللي بيسمحش للجُبن يسيطر عليه، بيتوصف بالشجاعة، الطفل اللي بيمد إيده للأسد، مش شجاع، مش عارف. دا معنى معاني قول "المتنبي"، يعني، عزيزي، محتاج يبقى عندك رأي وتفكير عقلانيين، تقرر تعمل الحاجة. المعرفة أهم الشجاعة. وكما يقول "عبد الملك زرزور"، "الجرأة حلوة، مفيش كلام. أخد الحق صنعة، بالأصول. مؤاخذة، دخلة السيما دي صنعة، هوّبت ناحية الأصول!" بالنسبة بقى للحيوانات، الغريزة بتبقى المحرك الأساسي، جرب، عزيزي، تعمل دوشة جامدة، وانت شايل قطة كتفك، وابقى وريني وشك بعدها. مش مجاز! لأ، وريني وشك بجد، عشان مش شايف حاجة! وشك هيبقى عامل زي "مول العرب" يوم الجمعة العصر، مفيش مكان لراجل لراكب، كتر الخرابيش! القطة هتشوهك! ودا لأن خضتها نتيجة الصوت العالي اللي انت عملته، هتحرك غريزة البقاء. وحركتها هتكون محسوبة تمامًا. الفكرة، زنقت كلب ركن، دخلت المنطقة الـTerritory بتاعته، حذر صاحبه. هنا، الغرايز بتحكم. الإنسان، خُد بالك عزيزي، كمان بيخاف وعنده غرايز. الفرق، عزيزي، الإنسان والحيوان، الإنسان قادر يطور إنسانيته، وينتقل التصرف كحيوان التصرف كإنسان. ويفضل شعبي يقولّه، "إن جالك الطوفان، حُط ابنك رجليك." ومثل تاني ينصحه "الجُبن سيد الأخلاق!" و"اضرب صاحبك، كتير." ولكن، هيفضل الإنسان عنده اختيار، وهيفضل فاهم ومتحمل مسئولية اختياراته، ينفعش يتحجج بالغريزة، يلقي بالمعاذير. "ستيفن كوفي" بيقول كتابه الشهير "العادات السبع للناس الأكثر فاعلية"، الـStimulus، عنصر الإثارة، والقرار اللي احنا هناخده، مساحة. المساحة دي، مساحة اختيارنا، لازاي هنتفاعل، ازاي هنـ"ريآكت"! وبيختم "ستيفن كوفي" جملته قائلًا، ودا معنى استلهمه الدكتور "كوفي" الدكتور "فيكتور فرانكل"، صاحب الكتاب الجميل، "بحث الإنسان المعنى". الإنسان، عزيزي، عنده قشرة مخية ومراكز عليا مش الحيوان، عنده الخيال والتاريخ والاستبصار الذاتي، والقدرة الواعية تقييم تصرفاته، ونقد نفسه. عشان كدا، عزيزي، الإنسان عنده مستويات الشجاعة والخوف، وعنده فرق واضح الخوف والجُبن، عارف الفرق دا كويس. وبين الإقدام ومجرد الشجاعة. مش لازم الناس تبقى شخصيات قيادية وتغيّر العالم، طبيعي يبقى قياديين وأتباع. الشجاعة والجرأة والكرم والجود، حاجات سهلة، كانت الناس كلها بقت عظيمة. ودا معنى بيت "المتنبي"... معلش، عزيزي، جاية معايا "المتنبي" النهاردة! مش مهم تسود وتقود سيدي، المهم، عزيزي، تبقى إنسان. ممكن تبقى إنسان طول بعرض، خايف الجوافة، المهم تبقى إنسان محترم! عشان كدا، عزيزي، بصراحة، شديدة يعني، أنا، بشكل شخصي يعني، مش متحمس أوي لموضوع التدخل الكيميائي الخوف دا، مستبشر خير لانتهاء الخوف حياتنا. دا حق لينا! أتمنى الرهاب المُبرَّر الـ"فوبيا" ينتهوا العالم، شعور الخوف، أخاف ينتهي. ظنّي، البشر محتاجينه. عايزين نخاف أكتر! الرهاب الغير مُبرَّر، دي حاجة عرفها البشر زمان جدًا، أكتر حاجة أسَرتهم، رهاب الماء. تخيل إنسان خايف الميّه! دي بتمثل 70% كوكب الأرض! تخيل إنسان خايف الشيء اللي بيخلّيه عايش! عشان كدا، لقرون فضل الموضوع مسيطر عليهم، لحد فهموه. الـ"هيدروفوبيا" سببه اختلال الجهاز العصبي، بسبب مرض زي السعار. الفيروس اللي بيحب الأعصاب! اختلال بيخلّي البلعوم، اللي القناة اللي بتوصل الفم بالمريء يحصل تشنجات عضلية شديدة الألم، البلع. تشنجات بتبدأ بمجرد المخ يتعرض لأي خبرة حسية، متعلقة بالميّه. متخيل، عزيزي، انت بتتعرض للميّه كام مرة يومك؟ انت بتشوف الميّه حواليك الكوكب كله. بتسمع صوت الميّه طول الوقت. بتشرب ميّه، بتعمل ميّه! حياتك كلها ميّه ميّه! متخيل بقى يجيلك مريض زي مريض الـ"هيدروفوبيا" دا، خايف يشرب؟ يشوف كباية الميّه، الانقباضات المؤلمة دي تشتغل عنده. هنا، العيّان، يبعد ويهرب ويغمض عينه، ويحاول يمنع مخه تصور الميّه اللي بتعملّه الألم دا. البني آدمين عالجوا الـ"هيدروفوبيا"، وتكاد تكون اختفت العالم، فهموها. للأسف، سنة بيحصل حالات سُعار بالآلاف، بالذات دولة "الهند"، بسبب انتشار الكلاب الضالة، الغير مُلقحة! وحتى "أمريكا"، بيحصل سنة شوية حالات بتتعد الصوابع، سببها الأساس الوطاويط. المريض ساب نفسه، والسُعار اتمكن منه، ممكن يدخل المستشفى، عنده الأعراض النهائية لهذا المرض الشنيع. ضمنها الـ"هيدروفوبيا"، واحتمالات نجاة المريض وصوله ليها، تكاد تكون معدومة! ورغم إنها كانت الأصل للمصطلح، إنها مش بتُعتبر نوع الـ"فوبيا" بتاع النهاردة. وبيفرّقوا بينها وبين الـAquaphobia، اللي عبارة رهاب نفسي بسيط الميّه، يمكن تشخيصه ومعرفة أسبابه، وعلاجه بالـCBT بمنتهى السهولة، لهوش سبب عضوي خطورة. بقى اتعالجتش، وفضلت خايف تستحمى، وقررت تعيش زي الفنان "عيسوي"، بوهيمي، تفعل يحلو ليك! ساعتها، هتبقى خطر اللي حواليك. الـ"فوبيا"، عزيزي، اضطراب نفسي، ودا يعيب المضطرب. وكلنا ماشيين 4 فِرَد هوا الدنيا. والمهنة، لهاش كبير صاحبي! بقى، الخوف الطبيعي المُبرَّر فدا يمكن يكون دافع البقاء والاستمرار. جميل جدًا، عزيزي، مصطلح "حلاوة الروح"، للتعبير غريزة البقاء. الإنسان، عزيزي، كائن أرقى، عنده القدرة الاختيار، وفي لحظة ما، كنت شجاع جريء، مقدام جسور، ممكن تضطر تفر، تهرب، فرار أوَّلِي. فَرّ، يعقبه كَرّ. انسحاب استراتيجي! كدا، عزيزي. أخيرًا، عزيزي، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عارف، عزيزي، أكتر حاجة خايف منها؟ حاجة، مش خايف! خلّيني، عزيزي، نهاية الحلقة، أستدعي نكتة نُقلت "وودي آلن". ابن سأل مامته، "الأطفال بييجوا منين؟" فهي سمعته، "من يأتي السُعار؟" فقالتله، "لو عضّنا كلب." بيقولّك، الأسبوع اللي بعده، ماشي الشارع، ولقى واحدة ولدت 3 أطفال توأم، فقال، "يا دين النبي! دا أكيد كلب أوي أوي أوي عضها!" بحب الأطفال، عزيزي! بس، عزيزي. أتمنى تكون النُكتة فرّحتك، وأتمنى انت تشوف أفلام "وودي آلن". وعندي نصيحة، بيقولها ليك الفنان "محمد فؤاد"، "وإياك تاني تخاف أشوفك خوّاف لا، لا، لا! اوعى تخاف، اوعى تخاف قلبي!"