- اطلع بينا بسرعة! - حاضر، حاضر. - إذنك، ممكن تربط الحزام؟ - حاضر سيدي. - أهو، اتفضل بسرعة. - شكرًا. - حافظ دعاء الركوب؟ - دعاء الركوب حبيبي؟ احنا كنا بنسرق بنك، مش جايين العُمرة! اطلع عم، هيتقبض علينا! مالك! إيه؟ بُص، جاي العملية دي سوّاق - تمام؟ - تمام. بصراحة، حدش قالّي الفتيس مانيوال. - مش لاقيه، فين؟ - نعم؟ انت المفروض سواق مجرم، يعني بتعرفش تسوق مانيوال؟ أيوة، يعني المجرم عارف حاجة؟ وبعدين احنا 2023، حد يسرق بنك بـ"لادا"؟ اوعى يلا، اوعى يلا! هسوق أنا! عم، مالك؟ بتعيط ليه؟ أصل أبويا مات وأنا صغير، فما اتعلمتش أسوق عربية مانيوال. وحاسس إني فاشل الحياة عشان اتربيت أب. لا، لا، اللي انت بتقوله دا؟ اتولدت بأب وطالع فاشل زي انت شايف أهو. - يلّا، يلّا، هساعدك. - بجد؟ يلّا، الموضوع سهل. اهدا، اهدا حبيبي وأنا هقولّك حاجة. يلّا، موّر العربية، دوّر العربية، حُط رجلك اليمين البنزين، تدوسش دلوقتي، وحُط رجلك الشمال الدبرياج، دوس جامد، وبعدين ارفع الدبرياج، حُط البنزين، ارفع الدبرياج، حُط البنزين، وبكدا، تقدر تجيب الفتيس للأول. - ها، سهلة؟ - آه، طبعًا، سهل جدًا. هطلب "أوبر". أطلبلك معايا؟ مش بتاع سواقة. بلا بلا بلا، "الدحّيح". "إيه (أبو حميد)؟" بلا بلا بلا، "الدحّيح". لا، عزيزي، علشان بنتكلم سيارات السرعة "فورميولا 1"، فأنا سريع شوية. سهراتك المعتادة القهوة الأصدقاء، وانتم قاعدين بتتفرجوا ماتشات الـChampions League يفتح أصدقائك نقاش الشوطين، دي الحتة، عزيزي، اللي القهوجي بيوطي التليفزيون. ويتساءل صديقك، ترى أصعب رياضة الرياضات؟ كرة القدم، ولّا كرة القدم، الأمريكية، ولّا الباسكيت ولّا ألعاب القوى؟ السؤال دا، عزيزي، أد يبدو سهل، الإجابة صعبة شوية. أصل انت هتصنف أساس؟ يعني، صعبة بناءً إيه؟ الرياضة اللي بتعتمد أكبر قَدر المهارة عشان تتلعب؟ ولّا الرياضة اللي بتبقى محتاجة أكبر مجهود بدني؟ وبعدين، عزيزي، عندك رياضات جماعية ورياضات فردية، هتقيس المعايير بتاعتك دي ازاي؟ وهتقارن الرياضات المختلفة ببعض ازاي؟ الحقيقة، عزيزي، السؤال دا دايمًا سيثير الجدل الرياضيين ومتابعين الرياضة. ونادرًا هتلاقي اتفاق إجابته. سنة 2018، نشرت "ميك أوفر مانداي" بالتعاون محطة "إي إس إن" الرياضية مقال ومجموعة البيانات عشان يحاولوا يجاوبوا السؤال، اللي صاحبك سأله القهوة، بشكل دقيق. عشان فراغ. واقترحوا مجموعة المعايير المختلفة بيتم قياسها رياضة عشان نقدر نقارنهم ببعض. وأعلى سكور المعايير دي كلها اللي يكسب. طب حلو، زي الفل، قولولنا بقى لقيتم إيه؟ أصعب رياضة إيه؟ الملاكمة! طبعًا، عزيزي، دي إجابة انت تتوقعها لأن الحلقة اسمها "فورميولا 1"، توقعتها... الملاكمة رياضة صعبة فعلًا عشان مش بتتوقف القوة الجسدية فقط، كمان محتاجة قُدرة تحمل الإرهاق البدني وسرعة الحركة وتنسيق حركة الرجلين والعينين والإيدين. "ياه (أبو حميد)! حركة الإيدين والعينين والرجلين عندهم تنسيق؟" وكمان، الاستمرار دا فترة طويلة بتوصل لـ12 و15 جولة. فعلًا، الملاكمة، حد سألك أصعب رياضة، الإجابة المنطقية. الحقيقة، رياضيين ومحللين كتير حاولوا يجاوبوا السؤال دا، بطرق ومعايير مختلفة. وتقريبًا، كلهم متفقين أصعب 10 رياضات. ممكن شوية اختلافات الترتيب. السؤال بقى، هل، عزيزي، منطقي لقيت القائمة "فورميولا 1"؟ معلش، يعني، ليه حد ممكن يتفرج "فورميولا 1"؟ شوية عربيات سريعة ومزعجة عمالين يلفوا حوالين نفسهم حلبة كبيرة! وعمالين يسابقوا ويزنقوا بعض! "يا اسطى، تتاخر اسطى!" طب معلش يعني، دا الميكروباصات عندنا الدائري بتعمل كدا حدش بيديها جوايز! الصعب كدا؟ فين المتعة؟ وين المتعة؟ دا مفيش أكشن زي الـ"رالي" والطرق الوعرة، وممكن كمان يقول ممكن أعتبرهاش رياضة صعبة أصلًا رياضة أصلًا. قبل، عزيزي، أقنعك ليه الـ"فورميولا 1" رياضة، وأشرحلك ليه رياضة صعبة كمان، تعالى أقولّك التفاصيل الموضوع. الـ"فورميولا 1" أعلى مستوى سباقات السيارات الاحترافية، دا عزيزي الدوري الممتاز. المسابقة دي بتجمع القدرات الفائقة والأداء المتألق للسائقين وسياراتهم وصُنّاعها. سباق هندسي الأصل، عزيزي. ودا بيعتمد بشكل أساسي فريق وجهاز فني ضخم، ممكن يوصل عددهم للمئات. المسابقة دي سنة، بيشارك 10 فرق مختلفة، فرقة بتشارك بعربيتين، 22 سباق بيتعملوا حوالين العالم يسمى بـ"الجراند بري". سنة، وكل فريق بياخد عدد نقط نهاية سباق، طبعًا مركزه. وأكتر سائق بيجمّع نقط آخر السنة بيكسب جايزة الـWorld Drivers' Championship. وأكتر فريق بيجمع نقط آخر السنة بيكسب جايزة World Constructors' Championship. ففيه جايزتين، جايزة للسواقين وجايزة للفرق. مبدئيًا كدا، العربيات لازم تتصمم وتتصنع طبقًا للوائح فنية قوانين تفصيلية جدًا بتحطها منظمة الـFIA، حاجة كدا زي الـ"فيفا"، بتاعت السباقات دي. عشان كدا اسمها، عزيزي، "فورميولا"، لأنها زي خلطة لمواصفات العربية لازم الفرق تلتزم بيها. تقولّي، "يا (أبو حميد)، الله! مش كدا العربيات كلها تبقى زي بعض؟ كدا استفدنا إيه؟" بيتهيألك، عزيزي، دا دا جمال الموضوع أصلًا. فكل سنة الـ،"إف إيه" بتحط لوايح وقوانين جديدة لمواصفات العربيات اللي مشاركة السباق. فتقوم الأقسام الهندسية والفنية والتقنية لكل فريق تقعد بعضها لمدة أسابيع وشهور، عشان يدرسوا اللوايح والقوانين دي ويطوروا أفضل تصميم لعربية سباق وفقًا للمواصفات اللي بتفرضها الـ"إف إيه". ويمكن دا، عزيزي، جزء المنافسة الحقيقية الفرق اللي المسابقة، ازاي هنصمم ونصنع أسرع وأفضل عربية السباق، وفقًا للوائح ومواصفات محددة؟ ينفعش نطلع عنها. أصل، عزيزي، كدا، مؤاخذة يعني، سهل انت تعمل عربية سريعة، هات محرك ضخم وقوي وكبير، وركّبه شا الله الـ"نيسان باترول"، وهوب، يبقى معاك عربية تسبق أجدعها "سوبر كار"، حاجة زي الـ"بورش 918". التحدي والتنافس الحقيقي اللي بيبيّن موهبتك الهندسية والفنية والإبداعية رياضة زي دي، تبقى مضطر تشتغل بمعايير معينة ومواصفات محددة. الشطارة انت تشتغل جوا المنظومة. لذلك، عزيزي، السباقات دي بحبها لأن مش المهارة بتاعت السواق، لازم يكون مهارة هندسية، رياضة للمهندسين. مسابقة للمهندسين. ولمّا تشوف، عزيزي، حلقة "هندسة السيارات" اللي عملناها كدا، هتلاقي الهندسة مبدعة، بتبدع عمل سيارات Efficient الهوا، بتقدر تتحرك جوا الهوا. فلأ، عشان كدا، بحبها بالأخص. دا كله بيخليك مضطر تهندس وتبتكر وتصنّع أسرع عربية ممكن تكسب بيها السباق. طبعًا مواصفات بتتغيرش سنة للي بعدها، زي العربية تكون Single-Seater اللي كرسي واحد، العربية تكون Open-Wheeled بمعنى العجل يكون طالع برة هيكل العربية. العربية تكون دفع خلفي بس، والعجلتين اللي قُدّام وظيفتهم التوجيه. وأصدمك، عزيزي، بالكبيرة، محرك عربيات الـ"فورميولا 1"، سعته كام؟ كام؟ 1.6 لتر. بالكتير. ينفعش يطلع كدا. دا، عزيزي، عربيات كتير جدًا ماشية الشارع. 1.6 لتر دا يعني تقريبًا 1600 سي سي دا اللي الـAverage منّه. سعة المحرك دي... يقولّي، "يا (أبو حميد)، يعني سعة المحرك؟ معلش." دا، عزيزي، حجم الفراغ اللي جوا المحرك. الفراغ دا هيتملي بالهوا اللي مخلوط بالبنزين عشان العربية تولّع فيه، فتولّد طاقة، وتتحرك. فكل سعة المحرك دي زادت، المحرك قدر يحرق بنزين أكتر، وبالتالي، يطلّع طاقة أكبر. متخيل، عزيزي، الفرقة دي بتصمم المحرك بهندسة عالية عاملة ازاي؟ بيعملوها بحرفية لدرجة إنهم يقدروا يخلّوا العربية بتاعت الـ"فورمويلا 1" تطلع "هورس باور" عدد الأحصنة يعني أد "تويوتا كورولا" 6 لـ7 مرات الأقل، الاتنين تقريبًا السعة، وكمان إيه؟ بنفس كمية البنزين اللي بيحرقها المحرك. رياضة هندسية، عزيزي. طبعًا، المقارنة العربيتين بتختزل تفاصيل واختلافات كتيرة زي مثلًا محرك العربية بتاعت الـ"فورميولا 1" مرتبط بمحرك كهربا بيشحن البطاريات بتاعته أجزاء العربية اللي العادة بتهدر الطاقة زي الفرامل، اللي بتسخن أوي العربية تهدّي سرعتها بسرعة الملفات فأنا ليه بقى الفرامل السخنة دي آخدش طاقة؟ مش كدا، دا الطاقة الحرارية اللي بتطلع العادم باخدها كمان، وبالتالي، العربية مش بتعتمد محرك الحرق لتوليد الحركة والسرعة لأ، دي كمان بتستهلك الطاقة بتاعتها شكل مثالي بيرفع كفاءة العربية بشكل كبير. بتقدر إنها تتسارع صفر لـ100 وتنزل لصفر تاني 5 ثواني. انت متخيل، عزيزي؟ العربية "تسلا" بقى اللي فرحانين بيها، بتطلع زيرو لـ100 3 ثواني ونُص، دي بتطلع زيرو لـ100 وتنزل تاني 5 ثواني! تنزل تاني بالفرامل، بالحاجات دي كلها، 5 ثواني. دا، عزيزي، رقم مبهر! انت عندك عربية بتطلع زيرو لـ100 5 ثواني، فدي كدا عربية سريعة. تخيل انت عندك عربية تطلع زيرو لـ100 وتنزل لزيرو تاني 5 ثواني. والشق الهندسي والتصميمي عربيات الـ"فورميولا 1" رحلة بتنتهيش. دايمًا مجال للتحسين والتطوير. لأن تغيير تصميم العربية الغالب هيسمّع جزء تاني العربية. يعني مثلًا، هنعمل تعديلات الأجنحة، اللي اتكلمنا برضه عنها حلقة "هندسة السيارات" كدا، عشان نعمل يسمى بالـDownwardforce قوة سفلية أكتر، دا يخلّينا نقدر نزود ثبات العربية، خصوصًا وهي ماشية سرعات عالية، انت محتاج حاجة هوائية يبقى بيزق العربية لتحت فيحافظ الثبات. دا طبعًا حلو، زي قلنا، عشان بيحافظ الثبات، ولكنه بيعمل مشكلة، بيعمل "أبو حميد"؟ بيعمل Drag. بيزود قوة الـDrag اللي قوة السحب العربية. وبالتالي، دا ممكن يقلل أداء العربية السباق. لو، مثلًا، زوّدنا القوة السفلية العربية خلال الجناح الأمامي ممكن دا يؤدي الـOver-steering والسائق يفقد قدرته التحكم العربية. الحاجات التانية اللي بتتعمل أقراص الفرامل بيخرموا الفرامل آلاف الثقوب الصغيرة ليه؟ علشان تزود الـSurface Area مساحة السطح بتاعت القرص المساحة دي، زيادة المساحة دي بتساعد تبريد الأقراص بشكل أحسن تسخن وقت الاستخدام، دا طبعًا حلو عشان تسخن. بيزوّد حاجة مش كويسة اسمها الـThermal Mass بتاعت الفرامل. بمعنى، الفرامل بتسخن بشكل أسهل وأسرع برضه. اللي عاوز أقولهولك، الحاجات دي وغيرها الفريق والجهاز الفني اللي مسئولين عنها وعن تفاصيلها. انت فعلًا بتلعب حاجة كدا عشان تحسّن حاجة انت ممكن تكون بتأثر حاجات تانية. فهما مطلوب منهم يوصلوا للـ"فورميولا" المناسبة، ويظبطوا المتغيرات الصغيرة ويحطوا استراتيجية عشان يكسبوا. بالظبط زيهم زي فريق لعبة تنافسية. الادعاء بإن الـ"فورميولا 1" رياضة، سائقين الـ"فورميولا 1" ينفعش نعتبرهم رياضيين، لأن هما، بالصلاة النبي، بيعملوش حاجة يوجهوا العربية وشمال، والعربية والمهندسين اللي بيعملوا الشغل، ادعاء أبعد يكون الحقيقة. "طب، (أبو حميد)، (شوماخر) مدّيك كام؟" عزيزي، انتظر، تفهم. لأن الواقع، سائقي الـ"فورميولا 1" أفضل الرياضيين اللياقة البدنية. لأن سواقة عربية الـ"فورميولا 1" أصعب النشاطات اللي ممكن حد يعملها. مبدئيًا كدا، يجب نتحدث الـ"جي فورس". تخيل، عزيزي، انت راكب عربيتك وماشي سرعة 120 كم/ساعة طريق سفر، وفجأة، ظهر قدامك مطب، تقوم، هوب، دايس الفرامل عشان تهدي سرعتك، اللحظة دي، عزيزي انت بتختبر، يُسمّى بالـ"جي فورس" قوة التسارع، دي، عزيزي، القوة اللي بتحس بيها تلاقي جسمك بيتحدف لقدام تفرمل العربية. الـ"جي فورس" دي بتحصل بسبب القصور الذاتي بتاع جسمك. فيه، عزيزي، Inertia. لأن انت، عزيزي، جسمك بيتحرك، وانت فجأة قررت تغير سرعته اتجاهه. وعلى قوانين "نيوتن" للحركة، فجسمك هيحاول يقاوم التغيير الحركة دي. انت تقولّه، "غيّر السرعة، سمحت قللها، خليها لحد توصل لصفر." انت عملت كدا العربية، الجسم لسة مش سامع. هنا، عزيزي، بنحس بتأثير الـ"جي فورس" أجسامنا. يعني، افترضنا انت قدرت تقف بالعربية دي 10 ثواني لحظة دُست الفرامل، فانت هتختبر "جي فورس" مقدارها تقريبًا تلت "جي"، دا هيبقى مهم عشان نقارن بالأرقام اللي كدا. يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش، التلت (جي) دا؟" بلاش لُطف بقى! تلت "جي" دي، عزيزي، بتعادل تلت وزنك، تلت وزنك محطوط القوة، يعني انت كتلتك 70 كيلو، وزنك هيكون تقريبًا 700 نيوتن، وبالتالي، تلت وزنك هيبقى 233 نيوتن. وانت بتفرمل العربية وبتقلل سرعتها، انت، عزيزي، بتحاول فعلًا تغيّر اتجاه حركتك وتمشي لورا. فاكر، عزيزي، كنت بتلعب GTA زمان؟ وبدل تفرمل، تدوس الزرار اللي بيرجّع؟ دي حاجة شبهها كدا. فاللي هيحصل جسمك هيحاول يقاوم تغيير اتجاه الحركة دي، لأن الجسم عايز يكمّل طريقه اللي ماشي فيه. فتحس بقوة مقدارها تلت "جي"، زي قلت، 233 نيوتن بيضغطوا جسمك. "إيه؟ 233 نيوتن هيقعد جسمي؟" بس، مش تقيل أوي، أقصد قوة "نيوتن". عشان كدا، عزيزي، بتلاقي جسمك بيتحدف لقدام بتفرمل. نفس، عزيزي، الكلام بيحصل بتبقى ماشي اتجاه مستقيم، وبعدين تقرر تاخد العربية، تقوم عامل كدهو، وبعدين تلاقي نفسك كدا. العربية بتروح وأنا بروح شمال. عشان كدا، خدت الملف بسرعة، هتلاقي جسمك بيتحدف بسرعة الاتجاه اللي انت كنت ماشي تبدأ تغيير حركتك. تلاقي نفسك كداهو... مقدار الـ"جي فورس" دي، عزيزي، بيعتمد حاجتين، التغيير اللي انت عايز تعمله سرعتك اتجاه حركتك يعني، والوقت اللي انت بتعمل التغيير. طبعًا، الكلام تبسيط كبير. الفكرة الأساسية. تعالى، عزيزي، نرجع للـ"فورميولا 1"، موضوعنا. عشان تكسب السباق، انت محتاج تعمل حاجة واحدة. وهي إنك تخلّص السباق واحد. بصيت، عزيزي، لشكل التراكات اللي العربيات بتتسابق فيها، هتلاقيها كلها مختلفة بعض، كلهم بلا استثناء مُصمَّمين بحيث يكون أجزاء مستقيمة وملفات. وهنا بقى، عزيزي، بيبان بجد شغل المصممين والمهندسين لعربيات السباق، لأن، الأجزاء المستقيمة، العربية محتاجة توصل لأعلى سرعة ممكنة وقت، وقبل الملفات بحاجة بسيطة، العربية محتاجة تنزّل سرعتها الرهيبة دي بشكل سريع، عشان تلحق تاخد الملف وقت، تبدأ بقى تتسارع بأقصى سرعة ممكن توصلّها تاني، وهكذا، وهكذا. فطبعًا، عزيزي، تتخيل، عربيات الـ"فورميولا 1"، الهندسة دي، ممكن توصل سرعاتها لأد إيه، الأجزاء المستقيمة. الرقم القياسي لأعلى سرعة وصلّها متسابق 372 كيلو/ساعة. دا رقم كبير، عزيزي، دا كدا ممكن تروح "إسكندرية" وترجع ساعة. وحقق الرقم القياسي دا المتسابق "فالتيني بوتاس". سائق "ويليامز مرسيدس"، بطولة 2016، سباق "المكسيك". تخيل، بقى عزيزي، تخيل مقدار الـ"جي فورس" اللي حسّها جسمه ماشي بالسرعة الرهيبة دي، إيه؟ ملف. هوب، الحق، الفرامل! الفكرة، عزيزي، الرقم دا حدود العادي بتاع سواقين الـ"فورميولا 1" معظم أوقات السابق. لأن بيمشوا بسرعات عالية جدًا، ومعدلات التسارع بتاعتهم عالية جدًا. أحيانًا، قدّر الله، حصل اصطدام، الـ"جي فورس" اللي السواق بيحس بيها، ممكن توصل لـ26 "جي". "إيه؟ دي كدا (أبو حميد) أقوى الـ(جي كلاس)!" 26 "جي"، زي حصل سائقي "ماكلارين مرسيدس"، سباق "أسبانيا" 2008. 26 "جي". معدلات الـ"جي فورس" دي، عزيزي، بيتدرّب عليها إيه؟ الطيارين الحربيين. الأشخاص العادية اتعرضوا للمستويات زي المستويات دي الـ"جي فورس"، ممكن يجيلهم حالة إغماء. والنبي، تشوف الفيديو اللي هعرضهولك دا. لأن الدم اللي بيوصل للمخ بيقلّ، وحرفيًا، بيتزق ويتسحب بفعل الـ"جي فورس"، دا طبعًا صعوبة التنفس، ضغط عليا. الرئتين والحجاب الحاجز عندهومش القوة العضلية الكافية لمقاومة مستوى عالي الـ"جي فورس" زي دي. وبالتالي، سائقي الـ"فورميولا 1"، بيتدرّبوا بشكل مُكثّف جدًا، تقوية عضلات الراس والرقبة والصدر والإيدين والرجلين. لدرجة عضلات الرقبة سواقين الـ"فورميولا 1"، الأقوى الرياضات. وممكن، بالرقبة لوحدها، يشدّوا أحمال توصل لـ40 كيلو. تخيّل الـ"هيد" بتاعه عامل ازاي؟ مش كدا، عزيزي، دا ممكن كمان يشتغل حلّاق، يعمل فتلة. وكل تمارين الرقبة دي، عشان يقدر يتحكم راسه وحركتها تأثير الـ"جي فورسيز" العالية اللي بيحس بيها. شوف مثلًا، بطل العالم "فرناندو ألونسو"، بيكسر حباية جوز برقبته. معلم، بعرفش أكسرها بإيدي. بالراحة عم! كمان، عزيزي، سائقي الـ"فورميولا 1" بيخضعوا لتدريبات عنيفة، بتزود الـEndurance قدرة التحمل بتاعتهم، لأن السباق حرفيًا بيعمل ضغط عضلة جسمهم تقريبًا وضغط ضخم لمدة تقريبًا ساعة ونُص، اللي متوسط مدة السباقات فمتوسط عدد ضربات القلب بتاعت السائق بتوصل لـ170 نبضة الدقيقة، بسبب التعب والإجهاد والـ"جي فورس" اللي اتكلمنا عنها، وبالتالي، فسواقين الـ"فورميولا 1" بيتدربوا لساعات طويلة تدريبات مُصمّمة إنها تساعد زيادة حجم القلب وتقوية الأوعية الدموية وزيادة كثافتها العضلات. فيا عزيزي، بخت فعلًا صاحبة سواق الـ"فورمويلا 1"، لأن قلبه كبير. فكرة برضه ابتديت أتمرن "فورميولا 1". تمرينات القلب دي، عزيزي، بتخلّي الجسم قادر يوصّل أكسجين بشكل أفضل لأجزاء الجسم، اللي بتبقى ضغط طول السباق. دا سواقين الـ"فورميولا 1" بيتعرضوا لدرجات حرارة عالية جدًا بشكل مستمر جوا قُمرة القيادة. عزيزي، درجات الحرارة ممكن توصل لـ50 درجة مئوية. فهو حرفيًا قاعد ساونا. ودا بسبب الكمية العالية أوي الحرارة اللي المحرك بيطلّعها. واللي بيخلّيهم، عزيزي، واسمع دي، عزيزي، دا بيخلّيهم يفقدوا سباق سباق، 2 لـ3 كيلو عرق. طبعًا تقولّي، "يا (أبو حميد)، دا؟ بجد؟" وعزيزتي بقى، "طب حلو، عندي فرح بُكرة، أنزل أضربلي سباقين السريع، الفستان ييجي عليا." حبيبتي! وطبعًا، لازم سواقين الـ"فورميولا 1" يمرنوا أجسامهم تحمل حالة الجفاف المتعبة دي، لأنهم بيتعرضولها باستمرار. زي سباقات "ماليزيا" و"سنغافورة"، اللي نسبة الرطوبة بتكون عالية جدًا الهوا وفي "الخليج العربي". احنا، عزيزي، "الخليج العربي" عندنا 4 سباقات، سباق "أبو ظبي" "الإمارات" و"صخير" "البحرين" ومؤخرًا، سباق "قطر" وسباق "جَدّة". وطبعًا عزيزي، "جِدّة" غير، والـ"بيك" حلو بقى. وأحلى "بيك"، عزيزي، فكرة بشهد بقى وبعمل إعلان تصريح أحلى "بيك" "السعودية" كلها "جِدّة". حد عنده خلاف، يتحداني. أحلى مسحَّب "جِدّة". خلّيني أقولّك عزيزي، لاحظتش يعني، الجو "الخليج" بيكون حر ومشمس، "بس (أبو حميد) الـ(بيبسي) اللي عندهم اللي عندنا خالص!" لدرجة السباقات بتتعمل بالليل عشان حل مشكلة الحرارة، طبعًا، بالليل بيكون تحدي إضافي السواقين، يعني مثلًا، حلبة سباق "جِدّة"، سواقين كتير بيعتبروها أسرع وأصعب الحلبات المسابقة. لأن 27 ملف صعبين بطول 6 كيلومتر كورنيش "البحر الأحمر". وبيوصل متوسط سرعة العربيات فيها، وقت السباق يعني، لحوالي 252 كيلو/ الساعة. فتخيل، عزيزي، سواقة بالليل السرعات دي والمنعطفات دي، بالرطوبة دي هيكون صعب لأي درجة! وخطير جدًا. عشان كدا، تصميم حلبة كورنيش "جَدّة" دي أكتر 600 عمود إضاءة بطول التراك. احنا بنسابق بالليل، محتاجين إنارة. ومجموعة تجهيزات الإنارة كباري ومباني، حوالين الحلبة. اللي كتر ساطعة بتحسسك انت بالنهار مش بالليل. بالمناسبة، عزيزي،سباق "جَدّة" هيتعمل السنادي شهر مارس، وسباق "البحرين". فأرجوك يعني، معاك تيكيت، ممكن تجيبلي؟ عايز أخس! واحدة كمان أهم الحاجات اللي سواقين الـ"فورميولا 1" محتاجين يتمرنوا عليها، ويهتموا بيها، اللياقة الذهنية. الله! دا احنا رحنا لـ"الدحّيح" بقى! الـMental Fitness بتاعتهم. ودي بيعملوها ازاي؟ وهما سايقين العربية؟ لأن مش أجساد سواقين الـ"فورميولا 1" اللي بتتعب، لأ، كمان مستوى الضغط العصبي والنفسي، بيتعبوا. سواق دول بيكون ضغط عالي جدًا، فلازم يكون عنده لياقة عقلية ممتازة، عشان يقدر يتحمل الضغط، ويقدر يفكر اللي بيحصل حواليه السباق، ويتفاعل الأحداث بشكل سريع. تمرين، زي اللي احنا شايفينه دا مثلًا، أد بسيط، أد مهم برضه. لأنه بيدرّب السواقين ردود أفعالهم اللا إرادية اللي الـ"ريفلاكسات" بتاعتهم تكون سريعة للأحداث. خصوصًا، الأحداث السريعة والغير متوقعة. لأن دايمًا مُعرّضين ياخدوا قرارات مصيرية وقت السباق أجزاء الثانية. والكام جزء الثانية دول اللي ممكن يكونوا الفرق المركز الأول والثاني. وفي أحيان تانية، بتكون القرارات اللي ممكن تتاخد الوقت القليل دا، يكون قُصادها حياة السواق حياة حد تاني، قدّر الله. سباقات الـ"فورميولا 1"، عزيزي، شيء مش سهل خالص. دراسة قوانين الـ"إف إيه"، بتاعت الموسم الجديد، والتخطيط للعربية وتصنيعها وتدريب السواقين وبقية الفريق السواقات المرعبة والمرهقة دي طول السنة. طبعًا، يقولّي، "يا (أبو حميد) بقى، أكيد بقى، التعب والمجهود، أكيد بيكسبوا كتير بقى." شوف عزيزي، إدارة فريق للـ"فورميولا 1"، زي انت متوقع، مكلفة جدًا جدًا جدًا. مصاريف الفريق ممكن تتكلف 95 مليون لـ425 مليون الموسم الواحد. طبعًا دي أرقام كبيرة جدًا. ومش الفرق تقدر تستحملها. عشان كدا، الـ"إف إيه" حطت قاعدة جديدة، الفرق تصرف 140 مليون بس. "دا رقم كبير (أبو حميد)، مش مشكلة خلاص يعني، كله التساوي منه، تمام." "بس كدا يعني (أبو حميد)، بيكسبوا كام؟" الواقع، عزيزي، فرق الـ"فورميولا 1"، - "ما بيكسبوس؟" - لا. الواقع، عزيزي، فرق الـ"فورميولا 1"، تقريبًا بتكسبش حاجة. دوب اللي بيتصرف أد اللي بيدخلّهم عقود الرعاية ومبيعات الـFan Merchandise زي التشيرتات والجواكت والكابات. يقولّي، "يا (أبو حميد)، الله! الناس دي بتعمل نفسها كدا ليه؟ يعني دا، بيكسبوش حاجة؟ عاملينها لله وللوطن؟" عزيزي، يجب انت توسع فكرك دا لبعيد. محتاج تشتغل اللياقة الذهنية بتاعتك. وتفكّر حاجة اسمها الـBrand Image. الصورة الشعور اللي بيجيلك بتسمع اسم الـ"براند"؟ يعني مثلًا، بتسمع كلمة "فيراري". مش بتحس وتشوف بعقلك صورة لعربية حمرا وشيك وفخمة جدًا وفارهة؟ وفي الوقت سريعة وأداءها خرافي؟ الصورة الذهنية دي، اللي "فيراري" بتحاول تخلقها عقول الناس، وبتعلن نفسها بيها خلال مشاركتها المستمرة بطولات الـ"فورميولا 1" أكتر 70 سنة. طبعًا، ثانك يو، "شوماخر". "والله دافعلك (أبو حميد)!" عزيزي! مش كدا. الـ"براند إيمدج" اللي بتصدّرها لنفسك "فورميولا 1"، ممكن تساعدك تبيع منتجات تانية، زي "ريد بول". اوعى، عزيزي، تكون فاهم "يعطيك جوانح" دي لهاش علاقة بجناحات عربيات الـ"فورميولا 1" بتاعتهم. الحقيقة، عزيزي، سباقات الـ"فورميولا 1"، أكتر مجرد نشاط ترفيهي وإعلانات. ممكن بالفعل نعتبرها تجربة علمية وهندسية ضخمة مكلفة جدًا. أصل، فكر فيها. الـ"فورميولا 1" بتزُق العقل البشري لأقصى حدوده، بتخلّينا نفكر أكتر الحاجات اللي معانا، وازاي ممكن نستعمل التكنولوجيا الحالية. ويمكن عنصر المنافسة اللي السباقات الرياضية بتخلقها الفِرَق دي اللي بتخلق الحافز الجنوني دا لدفع الإنسان والمكن بأقصى سرعة قُدَام .Literally and Metaphorically سباقات الـ"فورميولا 1" كمان، بنستفيد تقنياتها عربياتنا اللي بنستخدمها. الصرف دا كله مش بيروح الأرض. بالمناسبة، عزيزي، عارف؟ متسابقين الـ"فورميولا 1" بياخدوا كام، السنادي؟ بالمناسبة، 20 بس. أعلى واخد 55 مليون دولار، واللي بعده طول، رقم 2، واخد 35. والرقم بيفضل ينزل بسرعة كدا، لحد المتسابق رقم 19 و20 بياخدوا مليون بس. تخيل، عزيزي، الفرق المركز الأول والـ19، 55 ضِعف. حتى، عزيزي، الأرقام والـInequality بتجري بسرعة فيهم. الله، عزيزي، مليون بس! حاجة كمان، عزيزي، كانوا بيسألوا متسابقين "فورميولا 1" ازاي، وهما الضغط الكبير دا، بيسوقوا العربيات، بيخففوا نفسهم، ويقدروا يقووا قدرتهم العقلية ظل بقى الـ"جي فورس" الكبير؟ كانوا، عزيزي، بيحطوا إيديهم كداهو، ويدوسوا زرار، الزرار دا يشغلّهم حلقات برنامج "الدحّيح"، اللي فاتت واللي جاية، وينزلوا يبصوا المصادر الـ"يوتيوب" بيشتركوا القناة. بصراحة، عزيزي، السباق بيبصوا المصادر وبعدين يشتركوا القناة. لأن وهما بيسوقوا ينفعش. "ياه (أبو حميد)! مليون بس؟ بجد العالم حصل إيه؟ ليه؟ ليه ياخد مليون بس؟" والله، عزيزي، كنت عايز أعمل الحلقة دي، بصراحة، عشان أجمعلهم تبرعات. عايزين نعمل حملة للتبرع للمركز الـ19 والـ20 الـ"فورميولا 1". الله! يعني دا زميله، كدا، كدا.