بقولّك "كريم"، مش عايزين أفلام كلام، عايزين فيلم رعب يموّتنا. عايز أنام مبلول النهاردة. عيب "أمجد"، انسى "هوليوود" والأفلام التركي، دا رعب تنزاني. الـ"بوستر" بتاعه شكله جامد بصراحة. دا؟ - دا؟ - عم دي قطة. ركز الفيلم، الفيلم دا بيتكلم بقى كتاب ملعون، والبطل الغبي قرا التعويذة اللي جوا الكتاب، ساعتها ملبوس... ملبوس "أمجد"! ملبوس! "كريم"، انت بتقول حاجة؟ قلت ابني؟ بتفرج الفيلم. اتفرج، اتفرج. حاسس البيت اللي هيخشوه دا، بيت مسكون. البيت دا اتبنى مقبرة فرعوني لكاهن، والكاهن دا عشان يرجع جديد، محتاجله قربان... والقربان دا انت "أمجد". مش عايز أموت! مش عايز أموت! ابني اهدا ابني! تموت بس؟ دا فيلم تنزاني! أبوس إيدك، "تنزاني" انت وسيبني أروّح. عايز أروّح عم. تروّح؟ تروّح فين "أمجد"؟ انت بيتك... شكلك نسيت اللي حصل. اللي حصل؟ انت اتقتلت 20 سنة السينما دي، وروحك يوم بتطلع القاعة، وتهيألك إنك بتشوف الفيلم دا صاحبك "كريم". الحقيقة... صاحبك "كريم" اللي قتلك... وهرب! "كريم"! "كريم"، انت فين؟ مستحيل! مستحيل أكون مُتّ 20 سنة! مستحيل أكون مُتّ 20 سنة! والفشار سُخن! الفشار سُخن. ميت، هكون مُتّ 5 دقايق. عزيزي؟ الله! دا برنامج "الدحّيح" دا، مش "ستيفن كينج". عزيزي؟ امسك نفسك شوية، الله! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح". سنة 1919، نشر العالم الشهير "سيجموند فرويد"، مقال بعنوان The Uncanny "الخارق للطبيعة"، واللي كشف المقال جوانب مهمة اللا وعي. "إيه دا (أبو حميد)؟ اللا وعي برضه عنده جِناب؟" لا، عزيزي، عندهوش. دي جِناب تانية اللي عندك. "فرويد" بيقول عقلك عامل زي جبل التلج بتاع فيلم "تايتانيك"، تِلته اللي ظاهر السطح، والتِلتين الميّه، مش باينين. التلتين دول، عزيزي، بيعبّروا جزء مستخبي مننا السطح، بنشوفه بنحس بيه، ولكنه بيتحكم تصرفاتنا، عشان كدا سمّاه إيه؟ "لا وعي"، مش واعي بيه. "فرويد"، دراساته، هيركّز الحاجات اللي بيظهر اللا وعي، وممكن يقفشه منها، حاجات زي الأحلام الكوابيس زلّات اللسان. حاجات، عزيزي، لكش سيطرة عليها. يقولّي، "الله (أبو حميد)! طب وليه الحاجات دي تستخبى أصلًا؟ تظهر للنور، مستخبية إيه؟ عليها جريمة؟" عزيزي، انت مش واعي، انت واعي وأهوج. الحاجات دي، عزيزي، بتكون مستخبية، عشان اللا وعي، الله يباركله، بيخبي الرغبات المكبوتة والعدوانية، اللي بنتكسف نعبّر عنها، نعترف إنها جوانا. حاجات، انت كشخص واعي، كنتش تعرف إنها موجودة عندك أساسًا. ولكنها بتتوارى وبتستخبى، سبيل إنك تظهر قُدّام الناس شخص هادي ومتحضر. تخيّل، عزيزي، الرغبات الموجودة دي، بتطلع قُدّام الناس كدا عادي! رغبة، استني! رغبة! ففي سبيل تماسك صورتنا الذاتية قُدّام الناس، نطلع شيك كدا قُدّامهم ،ومحترمين ومتحضرين، فبنخبّي الفوضى اللي جوانا دي أوضة البادروم. والأوضة دي، عزيزي، زي قلتلك اللا وعي. المهم، عزيزي، مقاله Uncanny، "فرويد" بيقول، اللا وعي مش بيظهر الحاجات اللي برة سيطرتنا، ممكن يكون بيظهر حاجات بنعملها قصد وبمزاج وتركيز، زي الفنون. الفنون جنون بقى، عزيزي، مش هقولّك! "فرويد"، تقييمه للفنون، وبالأخص، الفنون المرعبة، زي قصص وأفلام ولوحات الرعب، بيقول حواديت الفنون دي بتخفي وراها "كونسيبت" اسمه .Returning to the Repressed عودة المكبوت للسطح. دايمًا، الفنون المرعبة بتكون حوالين شيء مَخفي وسرّي ومخيف، وفجأة، بيطلع للنور، زي الشبح اللي بيخرج المقابر، مصّاص الدماء اللي بيخرج التابوت، وحش "فرانكنشتاين" بيخرج تجربة علمية، حواجب "ريهام عبد الغفور"، "الغرفة 207". عشان كدا، "فرويد" هيقول مؤلفين الرعب بيكتبوا أعمالهم مادة الكابوس ذاته، اللي بنختبره النوم. خلاله بقى، بنخرج مخاوفنا دي للنور. الفرق أعمال الرعب والكوابيس، الكابوس حكاية سريالية، بتستعير مشاهد ووشوش الواقع، وتعمل سيناريوهات مخيفة، تفرغ مخاوفك، سيناريوهات بنعيشها نومنا، غصب عننا. بقولّك كابوس، مزنوق فيلم كدا بقى، طلّعلي حاجة. انت عارف، عزيزي، الكوابيس اللي جاتلي، عندي مرض بيخلّي جسمي يطلّع سمسم، كنت شوية أحتاج أخش الحمّام عشان أوقّع السمسم. دي كانت فرصة جيدة إني أشتغل فرن فينو، ولكن، يلّا بقى! مش مشكلة. تخيّل عزيزي أبقى خط بقسماط، عمّال يعدّي كدا وأنا عمّال أشكّل! المهم، عزيزي، الكوابيس سريالية سواء بقى كابوس طلعلك وحش، كابوس تحوّلت لبقسماط، الكوابيس بتحكي اللا وعي. زي انت شايف كدا، عزيزي، الكوابيس بتبقى سريالية، وبتختلف بقى، ناس بتحلم وحوش بتطلعلها وبتقتلها، وناس بتحلم إنها بقت بقسماط. عزيزي، فنون الرعب كوابيس احنا بنخلقها بإرادتنا، وبنسيبها تخوّفنا. "فرويد" اعتبر احنا، هنصنف الفنون، بدرجة قُربها بُعدها اللا وعي، فمؤلفين الرعب مش قُريّبين، لأ، دول واقفين بوابة اللا وعي. وهما أحسن ناس يقدروا يكشفولنا مكنون اللا وعي. "إيه؟ نهار أبيض! هيكشفوا المكنون؟" دا اللي بيقوله "ستيفن كينج"، أشهر كتاب الرعب التاريخ الحديث، حكايات الرعب بتسكن النقطة اللي فاصلة الوعي واللا وعي. لأن دا الفن الوحيد اللي بنكتبه بالخوف. الخوف أكتر شعور جذور اللا وعي بتاعنا. أنا، عزيزي، أحيانًا بيصعب عليا كُتّاب الرعب، لأن دي ناس محتاجة تقدر تتعامل الخوف بشكل مهارة أعلى، عشان يقدروا يطلعوا فن. يوم محتاج أسرح اللا وعي بتاعي وأشوف حقيقي بخاف إيه، وأفضل أتعرّضله عشان أحس بيه وأقدر أنقله للمشاهد. ربنا يكون عونهم. باختصار، عزيزي، قصص أفلام الرعب اللا وعي بالمقلوب، بدل اللا وعي يصرف العفاريت جوانا، كوابيسنا يعني، ونصحى نبلعها بشوية ميّه، وننام كدا، لأ، دا احنا بنيجي بالفن نحضّر العفريت، كلمة كلمة ومشهد مشهد. ودا معناه فيلم رعب شُفته حياتك، عبارة بوابة عالمين وحكايتين، حكاية واعية، بتشوفها الشاشة، وحكاية واعية، مستخبية رمز، الصورة الوحش الشبح. خلّيني آخدك، عزيزي، رحلة بسيطة لسينما الرعب. وأوريك الأمثلة، ازاي ممكن فيلم الرعب يعبّر قصته وأشباحه السطح، جوا العُمق بيعبّر وعي الفترة بتاعته، والمخاوف التاريخية اللي شغلِت البشر زمن الفيلم. اوعى تخاف عزيزي! الزمن 1920، نهاية الحرب العالمية الأولى، وهزيمة "ألمانيا" بشكل مُذِل، وتدمير جيشها ومواردها إيد الحلفاء. فيلم The Cabinet of Dr.Caligari دا فيلم ألماني، بيدور حوالين شاب اسمه "فرانسيس"، بيزور كرنفال، وهناك بيقابل المنوّم المغناطيسي د. "كاليجاري"، عشان حياته تتحول لجحيم بعدها. مدار الفيلم، هنلاقي د. "كاليجاري" بيسيطر مسار الشخصيات بالتنويم المغناطيسي، لحد يدفع شخصية تأثير التنويم المغناطيسي لارتكاب جرايم قتل مرعبة. كتابه، From Caligari to Hitler بيقول عالم الاجتماع الألماني، "سيجفريد كراكاور"، الفيلم دا بيعبّر بشكل واعي رغبة الشعب الألماني المهزوم قائد ساحر، يسلّموه إرادتهم فيسلّمهم انتصار يردّلهم كرامتهم، كلّفهم الانتصار دا جرايم قتل تُحصى. الفكرة، عزيزي، هتكمن اللا وعي الألماني، وتفضل مستخبية مستخبية مستخبية، لحد تظهر استقبال مين؟ الفنان البوهيمي "أدولف هتلر". حاسس، عزيزي، دا ربط مُبالَغ اللا وعي والوعي، فمثلًا، الكاتب "دافيد لويس"، بيؤرخ كتابه Triumph of the Will لعلاقة قوية ربطت "هتلر" سنة 1932 بمنوم مغناطيسي اسمه "إيريك هانوسين"، وبيقول المنوّم ادّى لـ"هتلر" نصايح الخطابة اللي ساعدته تغفيل الجماهير. زي مثلًا، الخُطَب تكون ليلية قُرب مواعيد النوم الطبيعية، لأن عقول المتلقّين ساعتها بتكون بتتحضّر وبتتجهز للنوم، بدل تبقى صاحية ومستيقظة وفايقة وتقاوم الأفكار، عايزين عقول كسلانة، نقدر نخترقها بسهولة. وإيه تاني؟ حاجة زي استخدام الإيد بشكل مفرط. "عارف الموضوع دا (أبو حميد)." دا، عزيزي، اللي إيد واحدة، وبقعد أرجع كدا، تحس أنا، عزيزي، ناقصني شوية وأرقص "تنورة". وكمان نصيحة مهمة جدًا، وهي تسليط الضوء بشكل مُبالغ اللي بيتكلم، زي بنشوف خُطب "هتلر". الزمن، عزيزي، التلاتينات، والعالم لسة بيستيقظ العشرينات. اللي كانوا، عزيزي، بيسموها The Roaring Twenties فترة صاخبة بالفنون والاحتفالات والرخاء الاقتصادي. يقابلوا كابوس الـGreat Depression الكساد الأعظم، الكساد اللي بيضرب البورصة الأمريكية، وبينتقل للعالم كله. 4 أفراد بقى شُغل. معدّلات بطالة وفقر خلّت الطبقات حافة الهاوية. دا طبعًا التضخم. الأجواء المُقبِضة، بيظهر فيلم "فرانكنشتاين" سنة 1931، القصة الشهيرة بتاعت العالِم المتفائل والمهووس، اللي مزاجه زي مزاج العشرينات بالظبط، Roaring كدا وسعيد. وهذا العالِم يجمّع المساعد بتاعه قطع الجثث عشان يصنّع مخلوق بشري، المخلوق دا تدِبّ الحياة بصاعقة برق. ولكن، عزيزي، زي الناس اعتبرت البنوك والبورصة أماكن مغلقة وآمنة، يقدروا يحطوا مدخراتهم، وصحيوا كارثة، فالمعمل الآمن المغلق، اللي اتعمل "فرانكنشتاين"، مشروعه هيصحى كارثة، وهي المشروع لوحش، مفيش سيطرة عليه. التفاؤل العلمي دا بدأ يقلِب واحدة واحدة لتشاؤم، الوحش بدأ يقتل اللي حواليه. وهنا، عزيزي، سؤال الفيلم لانعكاس يخص سؤال الكساد نفسه، ازاي نسيطر الوحش اللي خرج أكتر الأماكن اللي كنا فاكرينها آمنة؟ معمل "فرانكنشتاين"، الفيلم، بقى بيرمز لهذه المخاوف. لغة العلم والاقتصاد والأرقام اللي الناس وثقت فيها، قدرتش تفسرلهم ازاي يوم وليلة مدخرات سنين راحت. وحش ظهر العدم واستولى أحلامهم. الزمن، عزيزي، الخمسينات، و"أمريكا"، مش انتصرت الكساد العظيم، دا انتصرت كمان الحرب العالمية التانية. لكل "ريمونتادا" تمن، والتمن السلاح اللي "أمريكا" انتصرت بيه، وهي القنبلة الذرّية، اللي اخترعها الأمريكان عشان يحسموا الحرب. وبعد سنوات بسيطة، صنعها حليفهم اللي حليفهم، "الاتحاد السوفييتي"، وبعد الحليف عدو، العالم كله مُهدد بالحرب الباردة. عاركة "أمريكا" و"روسيا"، اترفع السلاح، حدش هينام مرتاح! ممكن تتحوّل لحرب نووية تنهي العالم. وهنا، بيقول الكاتب "ستيفن كينج" رعب الخمسينات رعب كوني، وراه عُقدة ذنب، "أمريكا" عشان تطرد وحش زي "هتلر"، استدعت للعالم وحش أكبر منه، القنبلة الذرّية. فبنلاقي فيلم The beginning of the End سنة 1957، واللي بيحكي مهندس زراعي بيستخدم الإشعاع استزراع خضراوات حجمها كبير، بخطأ بسيط، حشرات بتاكل الخضروات المزروعة وتتحول لوحوش عملاقة، حمضها النووي مُعدّل إشعاعيًا، وتبدأ الحشرات الكبيرة اللي تحوّلت لوحوش تتغذى البشر. بالهنا والشفا! عشان بداية الطموح البشري الذرّة يكون دا بداية النهاية للعالم كله. الرعب دا، عزيزي، كمان هنشوفه اليابانيين، الشعب الوحيد لحد النهاردة اللي اتكوى بنار القنبلة الذرّية. فنشوف أفلام زي "جودزيلّا" سنة 1954، الديناصور المشهور اللي خرج للعالم نتيجةً لإشعاع ذرّي، اللي الحقيقة، عزيزي، خرج ستوديوهات "توهو" اليابانية، باعتباره الوحش الخيالي، اللي عبّر جرح اليابانيين العميق القنبلة، واللي رجعتهم لعصر الديناصورات، عصر متوحش، فيهوش وجود للإنسانية للبشر. "هو ممكن (أبو حميد) يبقى إنسانية مفيش بشر؟" عزيزي، بتحصل نتيجة إشعاعات نووية بتغيّر الحمض النووي. ممكن عادي، عزيزي، يبقى إنسانية يبقى بشر. وأفلام الرعب مش هتعبّر بشكل واعي مخاوف كونية سياسية، كمان مخاوف ثقافية، زي فيلم Rosemary's Baby سنة 68، اللي بيدور حوالين "روزماري"، الزوجة الحامل، اللي بتعيش جنب جيران بينتموا لجماعة شيطانية. الجماعة دول، الشيطانيين، بيستحوذوا الطفل اللي بطن "روزماري"، عشان يبدأ يبقى جزء طقوسهم. بالمناسبة، عزيزي، مخرج فيلم Hereditary، "آري آستر"، قال فيلم Rosemary's Baby Inspiration لهذا الفيلم، دا اللي ألهمه. عشان تفهم، عزيزي أهمية الفيلم عايز تبقى مخرج رعب، لازم ترجع لقديمه، الدهن العتاقي! "طب معلش (أبو حميد)، علاقة الكلام بالواقع؟" عايز، عزيزي، تفهم، بص الفترة، احنا، عزيزي، فين؟ احنا الستينات. يعني تصاعُد لموجات تحرر المرأة، ونقاش لقضايا زي حق المرأة الإجهاض، وسؤال، الجنين بيتولد بيموت بقرار أمه؟ ولّا قرار المجتمع اللي بيستحوذ الجنين يتولد؟ شوف بقى، دي المعضلة. الفيلم مش بيعكس حاجة الخيال بس، دا بيعكس حاجة الخيال بتناقش مشكلة وتخوُّف حقيقي للمجتمع الوقت الحالي. ودا اللي حصل بالظبط حالة "طفل روزماري"، تنازعوا مصيره ولادته. كمان، عزيزي، هيحصل الستينيات، أفلام الرعب هتنتبه لقوّتها، وقُربها الشديد أبواب اللا وعي. فنشوف فيلم "سايكو" لـ"هيتشكوك"، اللي بيدور حوالين سكرتيرة بتلجأ لموتيل صغيّر الطريق بيديره شاب مضطرب. عارف عزيزي الأماكن المرعبة المهيبة اللي الناس كلها بتخاف تروحها؟ دا دفنه جابوش حقه، دا روح شريرة بتطارد حد بيسكن البيت دا، ينفعش حد يقعد فيه. فيقوم بقى البطل الفيلم الأمريكي يقولّك، "لأ... أنا... سأقضي أجازتي بالداخل وعائلتي." أسطى، الناس كلها بتحذرك! "معلش، كيفي كدا." زُقُّوا الـ"جينر" معايا، خلّونا نعمل فيلم! ويفضل بقى الأم، مش عارف، بتجري ورا الطفلة اللي عايزة تجيب اللعبة بتاعتها، فتمسك اللعبة، فتلاقي شبح، ويبقى لعنة... ليلة! أهو فيلم "سايكو"، عزيزي بقى، بنشوف عناصر الرعب المعتادة، لأول مرة، اللا وعي بيظهر، مش صورة وحش شبح، صورته النفسية، الصِرف. بيطلع الطبيب النفسي الآخر ويقولّنا الشاب دا القاتل، وإنه مريض بتعدد الشخصيات، وعيه اللي تحكم فيه. هنا، عزيزي، الخوف الحقيقي بيبقاش برّانا، بيبقى جوانا، دا تحوُّل، نقطة مفصلية. القصص اللي شفناها كدا، الإفلاس والعلم والقنبلة دول اللي الوعي بيصدّرهم كأشرار. التطور وهذه الـVersion فيلم "هيتشكوك"، اللا وعي الشرير. اخص وعي، أُمّال كنت وعي؟ الزمن، عزيزي، التسعينيات وبداية الألفية. أخيرًا، الحرب الباردة انتهت، و"أمريكا" تتسيد العالم بشكل أُحادي. فيعني، الحمد لله، بقاش خطر حرب نووية، نتخيلها مثلًا صورة "جودزيلّا"، شيوعيين عايشين وسط "الحلم الأمريكي"، فنتخيلهم صورة زومبيز. كدا الرعب خلص؟ عزيزي، لسة خلصش. دايمًا بنخاف. "الحلم الأمريكي"، أكل الناس اللي كانوا بيحاربوه، لقاش حاجة يخاف منها، فيبدأ يبص لنفسه المراية ويسأل نفسه، وهنا بتظهر أفلام رعب جديدة، فيهاش التمييز السهل البني آدمين والأشباح، البني آدمين والوحوش. هنشوف فيلم The Sixth Sense "الحاسة الساتّة"، سنة 1999، واللي بيحكي طبيب نفسي، بيعالج طفل بيقول بيشوف ميتين، ولكن، عزيزي، التويست هنا، وخُد بالك عشان هحرق. بتحرِق! شُفت المجاز مضحك ازاي عزيزي؟ التويست، عزيزي، الطفل مش مريض، عنده هِبة حقيقية، وخُد التقيلة، عزيزي، الدكتور اللي بيعالجه الميتين اللي الطفل بيقول بيشوفهم. هنا، عزيزي، الطبيب النفسي، اللي المفروض بيمثّل سُلطة الوعي والمعرفة والعلم، بيكون الميت، الـGhost، الشبح، والأسوأ، علمه دا، بيساعدهوش يعرف حقيقة نفسه، ميت. خلاص. الحكاية، الشبح. بعدها بسنتين، فيلم The Others، سنة 2001 بيدور حوالين السيدة المتدينة "جرايس"، اللي بتعيش ولادها قصر، ومستنية جوزها يرجع الحرب. خلال الفيلم، بنعيش مخاوف الأسرة دي، وإنهم متحاوطين بالأشباح، وبنتعاطف معاهم جدًا وبيصعبوا علينا. عزيزي، هحرق الفيلم. "حاسس (أبو حميد) انت حرقته بإن انت حكيت القصة اللي قبله." التويست، عزيزي، طبعًا الأطفال دول الأشباح، بقى التويست التاني اللي كانوا بيخافوا منهم دول البشر. عارف عزيزي تزنق صاحبك وتبقى عايز تضربه؟ وتقولّه، "انت معانا ولّا الناس التانيين؟" فيقولّك، "طبعًا معاكم"، تقولّه، "احنا الناس التانيين"! ودا، عزيزي، اللي بيحصل النوعية دي الأفلام. أفلام الرعب دي، عزيزي، "الحلم الأمريكي" بيسأل نفسه، كنت الـOthers؟ الـBad Guy، الناس التانية الحدوتة. اللي بدفع تمن تدخلي شئون دوَل كتير، سواء السياسة بالحرب، "كوريا"، "فيتنام"، "أفغناستان". إني كمان ممكن أتهاجم بيتي، عقر داري، زي اللي حصل 11 سبتمبر، اللي نابع كراهية شديدة بتشوف الأمريكي الشرير اللي الحكاية، الشبح المرعب، مش البطل المنقذ. التويستات دي، عزيزي، بتبروز لحظة الانكشاف المرعبة دي. رحلتنا دي، شُفنا ازاي أفلام الرعب كانت أكتر أفلام قدرت تكون البوابة وعي متمثل قصص مثيرة أبطالها وحوش وأشباح، وعي متمثل مخاوف تاريخية، بتتغير بتغيُّر التواريخ والأزمنة. مقال نُشر الـ"جارديان" للكاتبة "إيما جون"، بعنوان، "?Why torture ourselves with Scary Films" "ليه نعذب نفسنا بأفلام مرعبة؟" بتقول "إيما"، الكاتبة، إنها استعانت بأفلام الرعب عشان تقدر تتغلب لحظات صعبة حياتها، زي مرض صديقتها بالسرطان ومرض أمها باللوكيميا. ودا لأنها أوقات المشاهدة، بيتعقد أكتر الموقف، والخوف يزيد، وقلبها يدق أسرع، تحس بتطهير Catharsis. ودا شعور وصفه الفليسوف "أرسطو"، بيحصل مشاهدة المسرحيات التراجيدية، بنفرّغ مشاعر الحزن والخسارة والفقدان تقمصنا لحالة البطل التراجيدي اللي بيموت النهاية، فتتحرر موته المشاعر دي وتخرج برة السيستم بتاعنا، عملية أشبه بإخراج الخوف، الخوف اللي جوانا حاجات تانية بناخده ونخرّجه حاجات مختلفة، فننسى الخوف اللي مخوفنا الحاجات الأولانية. بتواصل "إيما" كلامها وتقول التطهير اللي خلقته أفلام الرعب اللي شافتها، بيخلّيها تشوف البشر وهما متحررين إحساس زائف بالأمان والسيطرة. اللحظة دي، عزيزي، البشر بيتعروا أوهامهم نفسهم. ودي لحظة مهمة، مفيش حاجة مسيطرة غريزة البقاء، رغبة الناس يعيشوا رغم الأهوال دي. الشعور دا بيدّيها قوة كبيرة للتعامل الأهوال اللي عاشتها أمها وصديقتها. القصص دي، عزيزي، بتبروز السؤال، اللي مستنيك تسألهولي الحلقة، أفلام الرعب فعلًا بتحاكي الكابوس، والاتنين بيفرّغوا حاجات اللا وعي بتاعنا، حاجات خايفين نقولها مكسوفين نقولها، الكابوس خارج إرادتنا، الأفلام فهي كوابيس مُتعمّدة بنخترعها. وسؤال الحلقة هو، ليه بإرادتنا بنخترع الكابوس؟ مش الكابوس دا حاجة وحشة عايزين نخلص منها؟ عايزين نصحى النوم ونشرب الميّه وننام تاني ونحلم حلم جميل؟ ليه بإرادتنا بنعمل كوابيس؟ العالِم "ماتياس كلاسين" بيرجّع الموضوع لعلم النفس التطوري، لعصور كانش لسة أفلام رعب، فيها، عزيزي، الإنسان عايش سيناريوهات الرعب طول الوقت، خايف يتاكل، خايف يتهاجم، خايف يموت الجوع العطش، دي كلها مخاوف كانت موجودة. دا خلّى الإنسان يطور يُسمى بالـMorbid Curiosity فضول مرضي، الخطر. مراقبة عادات الأسود والوحوش ويشوف الإنسان طريقتها الصيد وأوقات نومها، بيقرب الخطر جحور التعابين عشان يستكشفها ويفهمها، ويجمّع أكبر قدر المعلومات عشان تساعده صيدها تجنُّبها. لأن، أينعم المعرفة دي أد خطيرة، إنها هتكون سبب جيل كامل يعيش وينجو بسبب المعلومة. لأن الجيل جاهل بالخطر اللي حواليه، خلّيه يسلّم الشُهدا اللي معاه! ولكن، عزيزي، الحمد لله، مش عارفين يعني، ربنا فتح علينا بحضارة وطلعنا الغابات. يُعد، عزيزي، هُناك تعابين، اللا وعي، الله يباركله، مش مقصر. ربنا يعين، عزيزي، والله، دماغه. تكتشف، عزيزي، انت بداخلك الوحش الكاسر اللي بتحاول تصطاده. دي آفة حارتنا عزيزي. يعُد النسيان، الإدراك. بقاش، عزيزي، الإنسان الحديث بيتعرض لكل السيناريوهات اللي بتهدد حياته، فِضِل بداخله الفضول المرضي دا، واحتياجه يخلق سيناريوهات خطر، عشان يدرّب نفسه يتصرف تجاهها. دا اللي قدّمته أفلام الرعب، خبرة مرعبة، آه، ومخيفة، وتوتر، وتتعب الأعصاب، احنا بنعيش وبنشوفها مسافة آمنة، والمفروض، اتعرضنا لهذا الخطر يعني، تعلّمنا هنعمل وقت الخطر. قال يعني بقى، عزيزي، يطلعلي مصّاص دماء المطبخ، هقوم مدوّر فصّين توم وأطلعهومله. دا، عزيزي، اللي قدّمته أفلام الرعب بالظبط، اللي بيسميه العلماء Threat Mastery، احنا نتحكم التهديد اللي حوالينا، يجيلنا واحنا مش مستعدينله. حاجة زي الكساد، هياش ليها جسم، لهاش راس ورجلين وفرو، حاجة ممسوكة، مش كيان نقدر نمسكه نحبسه، احنا بنحوّله بخيالنا لوحش مخيف زي "فرانكنشتاين". صحيح بيهاجمنا ويقتلنا، ولكننا، الفيلم بقى، نقدر النهاية نحبسه ونتخلص منّه. بنحوّل مخاوفنا القنبلة النووية لوحوش بتطلع وتظهرلنا وترعبنا، بنغسل إحساسنا بالذنب اختراعات مخيفة احنا اللي صنعناها بإيدينا. وكمان بنحس بالسيطرة بنحوّل ذنبنا لأمل ونقضي "جودزيلّا". "جودزيلّا" عزيزي، ذنب، ذنب ارتكبوه الأمريكان "اليابان"، بوقوع قنبلة نووية قتلت عشرات الآلاف الأشخاص، كدا. الذنب بيطلع ويتحوّل لوحش وييجي يدمر الأبراج، فنقتله، فنحس بالراحة، احنا قتلناه عشان شرير. ذنب احنا اللي عملناه! احنا بتكنولوجيتنا وعلمنا اللي عملنا الوحش الكاسر! دا المجاز. زي عزيزي، شفت حكاية "إيما جون"، قررت تتعامل صدمة المرض اللي أصاب أقرب الناس ليها بدون استعداد تمهيد بإنها تستهلك حكايات مليانة أخطار بتحصل للبطل اللي بيتهاجم قُدّامها، بدون تمهيد استعداد. ولكنها بتشوف البطل بيقدر يتقبل دا ويخرج بغريزة البقاء الموقف. سنة، عزيزي، 2019، ظهر وباء الكورونا، وبدأت الحياة تتحوّل لفيلم رعب حقيقي، وقتها، عزيزي، الناس افتكرت فيلم رعب، اسمه Contagion إنتاج 2011. فيلم عادي، ترتيبه رقم 270 قايمة أفلام "وارنر براذرس"، ولكنه الوباء هيصبح تامن فيلم قايمة الشركة. لأنه، عزيزي، بيدور حوالين وباء خطير، بيبدأ "الصين"، جاي حيوانات زي الخنازير والخفافيش. بيفكرك بإيه دا عزيزي؟ "مش ممكن (أبو حميد)! الطاعون؟" لا، عزيزي، مرض كدا اسمه... 19. وبقى 20 كدا، نزل موديل! الناس راحت، عز الجائحة، تشوف فيلم، مش بيتنبأ بوباء، بياخد الموضوع استقامته وبيقدّم سيناريو كارثي أكتر بكتير الحقيقة. يعني مثلًا، الفيلم الوباء هيقتل 26 مليون إنسان بداية ظهوره. المضحك، عزيزي، الفيلم طلع، تم انتقاده بإنه أنتج لقاح سريع ظهور المرض، وقت سريع جدًا. واتقال، دا؟ دا مش واقعي، انتم بتعملوا خيال علمي! بينما الحقيقة، لقاح الكورونا احتاج سنة واحدة عشان يقدر يظهر. أهم الإنجازات العلمية التاريخ. طلّعنا لقاح سنة! الناس شافت فيلم الرعب سيناريو أبشع بكتير اللي شافوه الحقيقة، وبرضه الأبطال قدروا يلاقوا طريقة للنجاة. ودا خلّى ناس كتيرة تبعت رسايل لـ"سكوت زد. بيرنز"، مؤلف الفيلم، تشكره السيناريو المرعب اللي كتبه، ساعدهم التغلُّب الواقع. دي، عزيزي، مجرد صُدفة سينمائية، دي حقيقة أثبتها العلم. دراسة سنة 2020، بيها باحثين جامعة "شيكاغو"، بالاشتراك جامعات أخرى، لقت، عزيزي، شوف الدراسة دي، الناس اللي بتشوف أفلام الرعب وبتحبها، كانت مرونة وإدارة للضغط النفسي، وقت الكورونا، أكتر الناس اللي بتحبش أفلام الرعب. ودا، عزيزي، لأنهم بشكل بآخر، مرّوا بكل اللي قُلنا عليه، تعرّضوا لتوتر وخوف وذعر واتخضّوا واتفزعوا، وكانوا وشك حد معيّن، ييجي يقتل حد يعرفوه، الفضول المرضي واختراع سيناريوهات مرعبة، وتقمُّص المأساة، وأخيرًا معايشة حلها، صورة نهاية الفيلم، اللي بتقضي الخطر وتوصّلنا للتطهير، الإحساس اللي بيطمن الإنسان، يقدر يواجه المأساة، ويخرج بلذة النجاة. الأفلام، عزيزي، اللي حكيناها، بيحاول البشر يحوّلوا مخاوف حقيقية مستخبية جواهم، لحكايات بتدور حوالين مخاوف خيالية أكبر وأصعب. ووحوش وأشباح وأوبئة وإشعاع. البشر حاولوا يهربوا الكوابيس اللي مالهومش سيطرة عليها، بإنهم يخلقوا كوابيس مرعبة، عشان معاها هيتخلق مشاعر إيجابية، زي الإحساس بالسيطرة اللي بيتولد بتنتصر مخاوفك، ولذة النجاة اللي بنختبرها بنعيش فيلم رعب، واللي بيخلص، بنحس بلحظة امتنان للواقع اللي احنا عايشين فيه، اللي فيهوش زومبيز. أنا، عزيزي، حسيت بهذا الامتنان، فيلم "كامب"، كتّر خير الواقع فيهوش شباب بتهزر كدا! هاتوا الوحوش شباب! "فرويد" اعتبر الصحة النفسية بتيجي إننا نفهم اللا وعي بتاعنا، المشاعر والرغبات والمخاوف اللي بنترعب نعبّر عنها، ونحقق التوازن بينها وبين صورتنا الواعية المتحضرة اللي بتظهر للناس. ودا لأن، تعبيره، "المشاعر اللي بنعبّرش عنها، بتفضل مدفونة وهي صاحية، عشان تخرج صور أبشع بكتير عليه." دا، عزيزي، كلب مدفون بالغلط، داخلي. واجهناش بإرادتنا الكابوس اللي مستخبي وعينا، وقررنا نتجاهله، نحطه السجادة، هيظهر برضه وهيطلع السطح، صورة قبيحة، يصعب السيطرة عليها. عشان كدا، عزيزي، لازم نفاجئه، ونتحكم ظهوره بنفسنا، دي كانت عملية مؤلمة نفسيًا. وزي "فرويد" بدأ النفس اللي أساسه استنطاق اللا وعي، الكامن الأحلام وزلّات اللسان، فأفلام الرعب اللي البعض ممكن يعتبرها تسلية سادية ومخيفة، جزء منها، صغير كدا، عزيزي، Therapeutic طريقة علاجية، نقدر نسابق كوابيسنا ونتحكم ونتغلب عليها. "طب افرض (أبو حميد) كدا بحبش أفلام الرعب، لازم أحبها بالعافية؟" لا، عزيزي، مش مهم تحبها تكرهها إنما، عزيزي، تفهمها. وتفهم ليه البشر قرروا لحظة اللحظات يخلقوا كوابيسهم بنفسهم. النهاية، عزيزي، البشر مخلوقات معقدة، شوية مننا بيحفزهم الأحلام السعيدة، اللي بنشوف مستقبل بعيون وردي، وناس مننا بيحفزهم الكوابيس المخيفة، اللي بيشوفوا مستقبل مرعب، بيخلّيه ممتن لكل حاجة الواقع بتاعه، وجاهز ومستعد لأي خطر المستقبل. والعقل الإنساني مُصمَّم بشكل بديع، عامل زي شاشة السينما، عشان يمدّك بالأحلام والكوابيس، بالأمل والخوف، التفاؤل والرعب. وبقدر بيظهر التضاد بينهم، الآخر وظيفتهم واحدة، وهي أقدم وظيفة بيولوجية، البقاء والقضاء الأعداء. كانت الأعداء مخاوفنا. أهم حاجة، تفتكر الكابوس اللي لهوش نهاية، إنك، عزيزي، تدفن خوفك جواك تواجهه، لحد يكبر ويبقى وحش تقدرش تسيطر عليه. كدا، عزيزي. وانت بقى بتواجه مخاوفك خلّيني أتغلّب مخاوفي بإنك تشوفش الحلقات اللي فاتت، تشوفش الحلقات اللي جاية، تنزلش تبص المصادر، تشتركش القناة انت الـ"يوتيوب". اوعى، اوعى. عزيزي، خلّيك فاكر، انت سبب اللي حصل، واللي هيحصل. دي مش غرفة "الدحّيح" عزيزي، دي "الغرفة 206"، جنب 207، حصلش حاجة يعني. كدا، عزيزي، هنطلق عشان أروح أنام. ادعيلي النهاردة أبقى كايزر! نفسي عزيزي أحضن برجراية كدا بالطماطم والخس والمايو تشيز، لأن، عزيزي، حياة البقسماط متعبة أوي الأحلام، شوية يحطوني الشاي السُخن المولّع، وأدوب كدا التفل. "(أبو حميد)، انت مخاوفك طازة أوي، سُخنة وبسمسم!"