إخواننا، راجعوا أنفسكم! أبغض الحلال الله الطلاق. خلاص مولانا، دُول كانوا 3 طلقات! قصدك، إنذارين، وكارت أحمر. انت بتقول ابني؟! حضرتك حَكَم، نائب رئيس اتحاد الحُكّام وطفل اتحاد الكورة المُدلل. طيب الأولاد؟ عندكومش أولاد؟ عندنا، "لينا" و"كولينا". "كولينا"؟! أيوة، "لينا"، عادي، و"كولينا"، زي Co-director، Co-founder، Co-operation. اسم طبيعي يعني. كذّاب مولانا! دا مسمّيها اسم حَكَم كورة، تخيل؟! بنت اسم حَكَم كورة! أقسملك بشرف الحُكّام لهوش علاقة بـ"كولينا"، النجم الباهر عالم التحكيم! طب اتدوّر ورّيله! والله شايف احنا نرجع لإجراءات الطلاق أحسن! آه، أتدوّر، أتدوّرش ليه؟! هأخاف؟! خلّيه يتدوّر مولانا، وانت تشوف! أظن يصحّش "مدام"! دا "كولينا"، الحَكَم الإيطالي الأعظم. نَفَس بيتنفسه حياة بالنسبالي. شايف الهَوَس؟! أعتقد النتيجة محسومة مولانا! شايفة إني هأزعل؟! هأبقى عازب خلاص. ضرباتي هتبقى ضربات حُرّة! 3 شهور العِدّة، وهترجع تسمع التبديل الجديد. جماعة، استهدوا بالله! مش عايزين تجربوا تاني؟! ناخد Extra Time؟ فيهاش مولانا. دقيقة قضّيتها معاك كانت وقت ضايع. كله؟ يعني كانش هدف مُؤكّد؟ ممكن بداية الشوط الأول... احنا فين، والشوط الأول فين؟! احنا لسة فيها، لسة فرصة للتعادل، ومين عارف؟ يمكن يبقى لسة فرصة للفوز. يعني رجعنا لبعض، هتبقى بني آدم عادي... وتبطّل شُغل الحُكّام دا؟ دا قرار بدون تفكير. طبعًا... أرجع للـVAR. بقى! احنا نشوفلنا حُكّام "الصين"! بأقول ننهي إجراءات الطلاق، وننتهي الجوازة! ممكن بطايقكم، سمحتم؟ بركة الله. انتي طالق. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سألتك، عزيزي، أهم العوامل اللي حولت المجتمعات البدائية مجتمعات متحضرة؟ ممكن تقولّي الزراعة الصناعة الكتابة، خلّيني أفاجئك كتابه، Civilizing Process، قدّملنا عالم الاجتماع الألماني "نوربرت إلياس"، إجابة مختلفة تمامًا، وهي الرياضة. "إيه (أبو حميد)؟! يعني المزارع المصانع الكُتُب اللي حضّرتنا، مراكز الشباب اللي حضّرتنا؟!" "نوربرت"، فالرياضة وفّرت يُسمّى بـ... يعني، بدل القبائل البدائية تحارب بعض، وتبيد البلد كلها لأتفه الأسباب، لأ، احنا نحدد المعركة بمساحة ملعب، وقت معيّن، يفرّغ اللاعبين طاقات العنف، ويفرّغ الجمهور طاقته التشجيع، وفي الوقت، يتحكّم اللاعيبة غريزتهم اللي ممكن تميل للقتل الفتك، لأن الرياضة هتبقى مساحة قواعد أبسط، حدود، والانتصار مش هيبقى حساب حاجات تانية. انت الرياضة، بدل هتموّت البني آدم، هتجيب رُكنية، بدل تخش حرب كبيرة، ممكن تجيب ثلاثية. هنا، الانتصار مش بيبقى حساب الجثث، حساب النقاط. وبالتالي، بقى عندنا مساحة، نفرز غرائزنا، بشكل آمن، فدا خلّانا نتحضر. كلام "نوربرت"، الإنسان لقى طريقة يلعب بيها العنف، يتعامل معاه بشكل متحضر، دا اللي بدأ ميلاد الدول الحديثة، خصوصًا، الرياضات بدأت تتجه فكرة الـGladiator الروماني والمبارزات الدموية، لرياضات زي الكورة والسلّة والتنس والبينج بونج، اللاعيبة بتوجّه طاقاتها ناحية جماد مدوّر، الكل بيجري وراه. كلام المصادر، كورة القدم مثلًا، ظهرت بأكتر شكل، وفي حضارات مختلفة كمان، وفعلًا، كانت بهدف تخفيف العنف، زي "اليونان" اللي كانت عندها لعبة بتعتمد شوط الكورة بالرجلين، اسمها Episkyros، بينما "الصين"، الجنود كانت بتلعب "تسو تشو"، واللي بيحاول فريق يحط الكورة شَبَكة، بينما الفريق اللي بيلعب ضده بيحاول يعطّله، زي الـRugby كدا، وفي "اليابان"، ظهرت "كيماري"، واعتمدت أكتر التعاون أفراد الفريق، عشان الكورة تلمسش الأرض، زي "الطايرة". ولكن، بينما كورة القدم بأشكالها رسالة رياضة قدرت تفرّغ العنف بشكل سِلمي، يعتمدش الضرب المصارعة اللي محكوم بقواعد، طبعًا، زي احنا عارفين، اللاعيبة كانت أوقات كتير بتنسى نفسها، وترجع لحالة الحرب، ودا طبعًا حوّل "ماتشات" كتير لمعارك دموية! ملاحظة للكلام دا، بنلاقيها التربوي الإنجليزي، "ريتشارد مالكستر"، سنة 1581، اللي لقى الطَلَبة المدارس، اللي رئيسها، بتلعب لعبة اسمها Foteball، وبيقطّعوا بعض، وقتها قالّك، "اللعبة دي ناقصها حاجة كدا، حاجة تربّيها، حد كدا، يكون بيلبس أصفر أسود، كلمة واحدة." الراجل دا لقى إننا ممكن نكون محتاجين حد يبقى "حَكَم"، Judge، يمنع العنف وقت اللعبة. البداية، العيال كانت بتلعب، حدش وافق فكرة الحَكَم، اللاعيبة قالوا، "احنا Gentlemen، وعارفين القواعد، معنى انت تخلّي حَكَم انت بتثقش فينا! احنا مش محتاجين حد يطبّق عندنا القوانين! كفاية الدورة الحديثة!" عشان كدا، عزيزي، ظهور للحَكَم اللي احنا نعرفه النهاردة، هيتأخر لسنة 1842، ويوم ظهر، مجرد شخص بيحسب الوقت المتبقي نهاية المباراة، دا صاحبك اللي بيقف برة يقول، "تايم!" وينزل Next! بينما بقى بيحصل خلاف، فكل فريق بيبقى عنده يُسمّى بالـUmpire، حَكَم فريق يتناقش التاني، وصلوش لحل، يروحوا لصاحبك بتاع "تايم" يحسم بينهم. "الله! دا (أبو حميد)؟! احنا اللي ودّانا المحاكم؟!" ولكن، عزيزي، الفكرة دي حلّتش العنف، لمّا، بالصلاة النبي، Umpire فريق يتخانق نظيره، فالموضوع بيتعقّد زيادة، مهو فيش، بالصلاة النبي، Umpire هيقول حاجة ضد فريقه، يبقى الواد واخد رصاصة صدره منطقة الجزاء، ويقولّه، "والله كتف قانوني!" الكلام دا فضل مستمر لحد سنة 1891، اتحاد اللعبة الإنجليزي قرر قرار ثوري اللعبة يكون ليها حَكَم معاه السُلطات، بينما Umpire فريق بقوا Linemen، وظيفتهم ينبّهوا الحَكَم الكورة طلعت برة الخط. خُد بالك، عزيزي، الحَكَم زمان الحَكَم دلوقتي، الحَكَم وقتها بيلبس "كرافتة" و"بيريه"، كأنه شرطي، دا تاخده إيدك يتقدّملك، يشرّفك! ودا عشان يأكّد الأعلى سُلطة الملعب، ودا، للأسف عزيزي، برغم مهم جدًا اللعبة، خلّاه مكروه اللاعيبة الجمهور! كلام البروفيسور "توماس ويب"، لحظة ظهور الحَكَم الكورة قسمت اللاعيبة والجمهور In-group، بينما الحَكَم Out-group، مكروه الأطراف، الجمهور الاستاد عنده نوعين الطاقة، طاقة إيجابية وطاقة سلبية، الإيجابية بتخرج تشجيع اللاعيبة، والسلبية بتخرج المنافس والحَكَم، وكذلك حالة الجمهور اللي قصاده، الكره الشديد، عزيزي، بيخلّي الحَكَم نوعًا موقف ضعف. عشان كدا، فضلت قوانين كورة القدم تتطور تتطور تتطور، عشان تدّي الحُكّام المزيد الصلاحيات، اللي يقدر بيها يمنع العنف، زي مثلًا، ضربات الجزاء اللي بدأت 1891، فقللت العنف المهاجمين. تخيل، عزيزي، مهاجم بيتضرب حتة، لهوش دِيّة! طبعًا يقرّب المنطقة، "مش عايز أشوف رجلين!" كمان، فكرة البُدلاء اللي اتطبّقت بشكلها الحالي سنة 1958. قبلها، عزيزي، كانش بُدلاء، اللي بيتعب، بيطلع معاش! الفرقة بتلعب ناقصة، عادي! زمان، اللاعب مُجبَر يكمّل، مُصاب! ودا طبعًا زوّد فكرة استهداف اللاعيبة بعنف، عشان يطلعوا برة. وكل تفتكر اتحادات الكورة إنها روّضت عنف الرياضة، تظهر حادثة جديدة تفكرهم الرياضة زي لسة، "الإنسان، لسة عرفناش نتخلص العنف اللي جواه، والرياضة لسة مساحة تفريغ لهذا العنف." خلّيني، عزيزي، أحكيلك الـBattle of Santiago. مباراة "تشيلي" و"إيطاليا" كاس العالم 62، اللي استضافته "تشيلي"، ضربها زلزال "فلاديلفيا" ودمّر نُص ملاعبها، وساب البلد كارثة إنسانية! "الله (أبو حميد)! طب وكاس العالم؟!" عم، بأقولّك كارثة إنسانية! "يا (أبو حميد)، عشان العنف يتفجّرش! (أبو حميد)، بأرأب الصَّدع!" ولكن، عزيزي، الحمد لله، الوقت، "تشيلي" بتتعافى، وتستضيف البطولة، عشان تكسر احتكار "أوروبا" للاستضافة. مباراتها "إيطاليا"، بدل الصحافة الإيطالية تتكلم "تشيلي"، اللي نجحت إنها تتعافى كانت دولة منهارة، راحت واصفة "تشيلي" بنعوت عنصرية، زي إنها "مكب للفقر والجريمة والعاهرات"! بعدها، اتحولت مباراة الفريقين لحرب، 12 ثانية بدايتها، الحكم الإنجليزي "كين أستون" نفسه بيفرّق بصعوبة شوية اللاعبين، ولمّا طرد اللاعب الإيطالي "جورجيو فيريني"، فوجئ اللاعب بيفهمش إنجليزي رضاش يخرج الملعب، اضطروا يجيبوا فرقة شرطة كاملة! نهاية الـ"ماتش"، بيكتشف الحَكَم غالبًا معركة عسكرية، مش لعبة! الـ"ماتش" دا، نقله تليفزيون الـBBC البريطاني، وصفه بإنه، الـ"ماتش"، هيفتكر "كين أستون" المشكلة بريطاني، عرفش يتواصل لاعيبة غاضبة بلُغة مختلفة، كمان، فيش طريقة يقدر ينبه بيه اللاعب لعب بعنف، يتطرد. وقتها، "أستون" واقف بعربيته... - "فين (أبو حميد)؟!" - قُدّام إشارة المرور، اللي هتدّيله فكرة عظيمة جدًا. أصفر، استعد، عشان أحمر، هتمشي! هتجيله، عزيزي، فكرة عبقرية، وهي ببساطة، الكارت الأصفر والكارت الأحمر، رموز بصرية، مش محتاجة لغة، وكمان قادرة تحقق تدرج العقوبة، عشان تنبه الفريق لخشونته. وبناءً اقتراحه، هتدخل الكروت اللعبة سنة 1970. الحقيقة، عزيزي، مش دايمًا الحَكَم الطرف الناضج، اللي بيروّض العنف الملعب، أحيانًا، اللي بيبوظ اللعب بأخطاء تتصدقش! كلنا فاكرين ربع نهائي كاس العالم 1986، "إنجلترا" و"الأرجنتين"، الحَكَم التونسي "علي بن ناصر" الهدف الشهير لـ"مارادونا" بإيده، واللي اتسمى Hand of God، هدف هيغيّر مجرى البطولة ويدّيها لـ"الأرجنتين"، ويعمل "مارادونا" أسطورة. الوقت، اللاعيبة والجمهور بدأوا ينضجوا شوية، ويفهموا أخطاء الحَكَم بتضعفش سُلطته، وإنما جزء مرارة اللعبة وسحرها، لأن غلطة الحَكَم حق فريق، طوق نجاة بينقذ الفريق المنافس، والدنيا دوّارة، ودا بيحلّي اللعبة، النهاردة الغلطة علينا، بكرة لينا. ولكن، عزيزي، كورة القدم هتبقى موعد تغيير جذري، هيغيّر موازينها. مقاله البحثي، Evolution of Referees in The English Premier League، هيقول البروفيسور "توماس ويب"، كورة القدم هتتغير أواخر القرن الـ20، كونها رياضة Global Product، "مُنتَج مُعوّلَم" سوق أرباحه بالمليارات، "توماس" بياخد مثال دا، بظهور بطولة الـPremier League بشكلها الحالي، سنة 1992، واللي بيعتبرها البعض أقوى بطولة كروية العالم. فجأة، الأندية الإنجليزية هتعرف الـSponsorship، عروض رعاية مليونية، عقود بث تليفزيوني هتخلّي بطولة محلية، تتعرض 80 شبكة 212 دولة، لـ4.7 مليار مشاهد، 643 مليون بيت. دا خلّى حقوق البث حوالين العالم لمواسم 2019 لـ2022، تعدّي الـ4.3 مليار يورو، ودا خلق طفرة أسعار ومرتبات اللاعيبة نادي للتاني. "(أبو حميد)، انت ليه ساحلني معاك الـ(ميركاتو) الصيفي ومش راضي تقولّي علاقة الكلام دا بالحُكّام؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، بطولة بالأرباح والحجم دا، وبالأخص، التدخلات الجيوسياسية، ففوز نادي عادش مجرد انتصار رياضي، دا بقى حياة موت، البشر بدأ خُلقها يضيق، ومش مستحملين أخطاء الحُكّام، جزء متعة الكورة والعامل البشري بيغلط آه، الموضوع دلوقتي بقى "بيزنس" عملاق، واللي كنا بنعدّيه زمان، ينفعش نعدّيه دلوقتي، خصوصًا بقى، دخول البث التليفزيوني كعنصر أساسي الرياضة، وهنا، غلطات الحُكّام بقت بتتعرض صوت وصورة وكادرات وبطيء وسريع وكل حاجة. زمان، كنت جمهور، كنت محتاج تقعد المدرجات عشان تشوف الـ"ماتش"، سرحت، يفوتك نُص الـ"ماتش"، دلوقتي، انت جمهور قاعد بيتك مالي مركزك، وأستاذ "محمد نصر" عمّال يمرجحلك الكاميرا وشمال! "افتحلي الكادر (نصر)، خُش عليا (نصر)، هاتلي زاوية دي." وهكذا. المشجع بقى شايف غلطات كتير جدًا للحُكّام، عادش طايق نفسه! الخطأ الواحد عادش بيعدّي، بقى بيتبروز! لعبة حاجة بتتطور وقيمتها بتزيد، ولكنها فجأة، بقت أسيرة حُكم بشري. حاجة اللعبة اتطورت، حاجة، الجِزَم اتطورت، الكِوَر اتطورت، الحَكَم اتطورش، الحَكَم ممكن يغلط، ويبوّظ دا لحظة! ودا خلّى الـPGMOL اللي بتضم الاتحاد الإنجليزي ومسئولي الـPremier League، تاخد إجراءات عاجلة لرفع مستوى الحُكّام. سنة 2001، "إنجلترا" كانت أوائل الدول اللي تخلّي حُكّام الدرجة الأولى Full Time، شغالين حُكّام بس، فيش حد يخلّص الـ"ماتش"، يطلع يشتغل الـ"أوبر"! راس مال PGMOL هيزيد تقريبًا 4 مرات، قارنته 2003 لـ2019، والجهود هتتوجه لرفع مستوى الحُكّام ناحية اللياقة وعلم النفس، والاتحادات قررت الحَكَم اللي صحي فجأة، عصر بيحلل خطأ ليه أكتر 1000 مرة، فدا شخص محتاج Mind Toughness، عشان كدا، الحَكَم دا محتاج أطباء نفسيين، انت بتغلط الغلطة، الجمهور بتاع الفريق التاني بيبهدلك عليها، طول انت رايح وجاي، ويشتموك ويجروا وراك، محتاج حد يعالجك. "طب (أبو حميد)، معلش يعني، الصرف نفسية الحَكَم ولبسه وادّيناه فلوس، بقى أحسن؟" الحُكّام فضلوا طبعًا يغلطوا، وأحيانًا، أخطاؤهم بتبقى كارثية، يكاد يكون بحجم هدف "مارادونا"! يعني مثلًا، تصفيات كاس العالم "فرنسا" و"أيرلندا" 2010، "فرنسا" بتتأهل بإحراز "تيري هنري" هدف كارثي بإيده وهيتسمّى Hand of Frog! طبعًا الهدف هيثير جنون اتحاد الكورة الأيرلندي، وهيطالبوا بإعادة المباراة، وهيعملوا دعوة لـ100 يوم حداد! مش كدا، عزيزي، خلّيني أقولّك رئيس الاتحاد، "جون ديلاني"، هيقرر يضرب الطعام 89 يوم، مقر الـ"فيفا" طلبًا للتعويض! طبعًا، خلّيني أقولّك، الكلام دا حصل بدون فايدة. كذلك، الموضوع دا حصل برضه مباراة "ألمانيا" و"إنجلترا"، "فرانك لامبارد" أحرز هدف التعادل لـ"إنجلترا" بكورة عدّت الخط، ومع ذلك، الحَكَم رفض يحسبها، عشان تنهار معنويات المنتخب الإنجليزي، ويخسروا 4 لـ1! "إيه (أبو حميد)؟! الكمال لله لوحده. خلّي الناس دي تصلّي وتدعي، أكيد كام (ماتش) هيحصل الحَكَم يغلط غلطة كبيرة." المشكلة، عزيزي، خلّيني أقولّك، الدراسات بتثبت كتير أخطاء الحُكّام قدرية، وإنما Systematic Bias، تحيز إدراكي متجذّر المخ، "يا ساتر رب!" التحيز دا مش مرتبط بإن الحَكَم شافش كويس، لياقته مش أد كدا، دا معناه دا انحياز هيفضل مستمر! يعني مثلًا، دراسة سنة 2002، اتقسم الحُكّام لمجموعتين، واتعرض عليهم "فاولات"، نُص الحُكّام اتعرضتلهم الـ"فاولات" بصوت جماهير الـHome Team، صوت جماهير "صاحب الأرض"، والنُص التاني، غير، العيّنة اللي سمعت الجمهور كانت قراراتها خايفة، حسبتش عقوبة الفريق صاحب الأرض، بنسبة 15%. بينما دراسة تانية اتعملت سنة 2010، تتبعت قرارات الحُكّام عقوبات الدوري الإيطالي، اللي منعت الأندية إنها تستضيف جماهير، لقوا الحُكّام بقوا أشجع، وحسبوا عقوبات أكتر غياب الجمهور. دا، عزيزي، اسمه الـScenic Fear، دا السبب انت تلعب ملعبك، بتلعب أحسن، دا ببساطة لأن الحَكَم بيتأثر بالظروف المحيطة بيه، بيحسب "فاولات" أقل، 70 حاطينه ضغط اتخاذ قراراته، صعب جدًا ياخد قرار يعجبهومش! وغالبًا، الكلام دا بيحصل إراديًا. التحيزات دي كلها بتوصفها الكاتبة "أنجليكا فاينا" باسم، الحَكَم، زي الأغلبية البشر، بينحازوا للأغلبية، دا ممكن يطمّن الإنسان العادي، ولكنه طبعًا بيدمر نهائيات كورة القدم، ودا خلّى الأندية والمنتخبات بقتش مستنية الحَكَم يغلط، لا، دي بقت متأكدة هيغلط، ودا خلّاه مكروه أكتر الأول، وإمهما اتطور أداء الحَكَم، بيرضيهومش. "إيه (أبو حميد)؟ عايزين (روبوت) يعني؟!" آه، ابتدا الناس تبقى عايزة "روبوت". سألتك، عزيزي، مين أشهر حَكَم وأفضل حَكَم تاريخ اللعبة، هتقولّي، "الحكم الإيطالي (كولينا)." الوحيد لعبة كورة القدم اللي الـ"فيفا" منحته Best Referee of the Year، "أفضل حَكَم السنة" الراجل دا خدهاش سنة 2 3، دا خدها 6 سنين ورا بعض. "كولينا" هيطبّق التحكيم خبرته التجنيد العسكري، ودراسته للاقتصاد جامعة "بولونيا"، خبرة ادّته انضباط ودقة متناهية. الـ"ماتش"، كاس العالم سنة 2002، بيقول الحَكَم البريطاني "جراهام بول"، "كولينا" جمع الحُكّام كلهم الـ"ماتش"، وحددلهم احتمالات الـ"ماتش"، مين أكتر لاعب هيتنرفز، التوتر هيزيد امتى، الحُكّام محتاجين يركّزوا وليه، كأنه كمبيوتر جرب الاحتمالات دماغه، وجاي يقولهالك. المرعب، كلام "جراهام"، اللي قاله "كولينا" اتحقق كأنه كمبيوتر بالظبط! "كولينا" هيتساقط شعر راسه وحواجبه شابّ، اتصاب الـAlopecia، "الثعلبة"، دا هيخلّيه عُرضة للتنمر وهيتسمّى باسم Kojak، نسبةً لشخصية محقق تليفزيوني أقرع. ولكن، عزيزي، المفارقة اللي بأجدها هنا، مرضه دا، اللي سبب لتنمر الناس عليه، يصبح نقطة قوة الملعب، ملامحه هتكون محايدة ومرعبة للاعبين، كأنه هيكون آلة مشاعر، هيسموه Man with the Iron Mask، ودا هيدّيله سُلطة أضعاف "كاب" الشرطي، اللي الحُكّام بيلبسوه زمان، نجومية "كولينا" هتخلّيه الحَكَم الوحيد، اللي يظهر غلاف لعبة PS3، Pro Evolution Soccer، PES، باعتباره نجم، عشان يكسر "تابوهات" كراهية الحُكّام، بينما لاعيبة كبار هيبدّلوا معاه الـ"تي شيرتات"، كشرف ليهم، زي "ديفيد بيكهام". "كولينا" بيقول أهم حاجة اللاعيبة تثق مش هيغلط، غلط، ودي، عزيزي، نتيجة يمكن يوصلّها الإنسان تعامله الآلة، عشان كدا، "كولينا" هيحاول دايمًا ينفي وصفه بالـ"روبوت"، ويقول، "أنا بني آدم، أحيانًا بأعمل أخطاء، دايمًا بأحاول أعمل أحسن حاجة عندي." صعب جدًا المسئولين الكورة يلاقوا طريقة الحُكّام لـ"كولينا"، "روبوت" بشري دقيق ونزيه وغير متحيز، وعلى مسافة واحدة الجميع، عشان كدا، بدأوا يتجهوا لـ"روبوت حقيقي، للتكنولوجيا. سكرتير مجلس الاتحاد الدولي لكورة القدم، الـIFAB، الراجل دا، As السكرتير، "لوكاس برود"، الراجل دا بيقول كورة القدم أكتر لعبة محافظة التعامل التغيرات والتكنولوجيا، يعني مثلًا، التنس والكريكيت، تكنولوجيا اسمها الـHawk-Eye، كاميرات عالية الدقة والسرعة، بتراقب حركة الكورة وبتتابع النتايج، بينما الـNBA، الـBasket يعني، تقنية اسمها Instant Replay، مثلًا، الحكم ممكن يحب يتأكد كانت الكورة اتشاطت الوقت يخلص ولّا لأ، كورة القدم عكس اللعبات، دا بقى بيحصل بشكل أقل، وجايز اللي بيفسر الموضوع دا، الكورة أهدافها أصعب وأقل، عكس الرياضات اللي نقط كتير ومحتاجة تكنولوجيا تتابعها. خلّيني أقولّك قلة الـ"أجوال" دي يمكن تكون أسباب نجاح لعبة كورة القدم، وإنها تبقى أكتر لعبة شعبية العالم، وأكتر بضاعة السوق بيطلبها. بيبقى عدد النقاط كتير، دا معناه الـ"ماتش" لازم ينتهي مصلحة الفريق القوي، لعبة محتاج تجيب "أجوال" كتير دايمًا بيبقى الفريق الأقوى والأحسن اللي هيكسب، عادةً يعني، الكورة، عشان الـ"أجوال" قليلة، سهل تركن الأتوبيس ورا، زي "مورينيو" كدا، وتلعب بقى كورة ثابتة، هجمة مرتدة، وهوب، ضربة جزاء، هوب، صفر، كسبت "ريال مدريد"، عادي! دا الأسباب ناس كتير بتشوفه ليه لعبة الكورة لعبة ناجحة، لأن أهدافها قليلة. البداية، اتحادات كتير هتقف قصاد تدخل التكنولوجيا، زي مثلًا، "ميشيل بلاتيني"، دا رئيس الـUEFA، اللي شايف دخول تقنية الـGoal Line، "عين الصقر"، اللي بتكشف الكورة عدّت الخط، اللي ضيّعت الدوري "ليفربول" 2 مللي دي، التقنية دي هتكون بوابة لتدخُّل التكنولوجيا الـOffside وفي ضربات الجزاء، دا هيفتح باب يمكن يتقفل وهيبوظ اللعبة، البروفيسور "خوان سيمون"، الناحية التانية، مُلّاك الأندية والجماهير والإعلام هيضغطوا عشان يبقى المزيد الدقة والعدالة، مش لأجل عيون الدقة والعدالة، دي صناعة بمليارات، فرصة فريق يكسب، كسبش عشان غلطة، كله هيتحاسب، "محمود الخطيب" لحد "أمّح الدولي"! النهاية، الموضوع اتحسم لصالح دخول التقنيات، زي الـGoal-Line Technology، اللي طبّقها الـPremier League "سيزون" 2013/2014، ونفّذتها شركة Hawk_Eye، اللي بتنفّذ تقنيات التحكيم بتاعة التنس. كدا، طلعت تقنية الـVAR، اللي بدأ "سيزون" 2019/2020، واللي قال عنها "لوكاس برود" تطبيقها سنة 2010 هيبان اقتراح جنوني، ولكنها هتمنع حدوث فضايح، زي الـ"جول" اللي جابه "هنري". "برود" دافع جدًا الـVAR، خصوصًا ضد الآراء اللي بتقول إنها بتوقّع إيقاع الـ"ماتش"، خصوصًا، أهم اللحظات زي الأهداف. تخيل، "جول" ييجي الدقيقة 90، واللاعيبة بتحتفل، واللاعيب قلع الـ"تي شيرت"، وخلاص، والجماهير بتصوّت الملعب، وحضنّا القهوة، دي اللحظة اللي خلاص، "جول" مش متوقع وجه، واحتفلنا والـ"ماتش" انتهى بالنسبالنا! دلوقتي، لأ، تشوف الـ"جول" بييجي الدقيقة 90، وتلاقي كله واقف بارد عامل إيده كداهو! لأ، دلوقتي محتاجين نقعد نستنى، سيادة الـVAR يشوفلنا "فاول" الهجمة! والجمهور قاعد أعصابه! "برود" بيقول التقنية مش هتوقّع إيقاع الـ"ماتش"، لأن التقنية دي مُصمّمة للأخطاء الكارثية، وليست لكل أخطاء المباراة. لأن، كلامه، الحَكَم عصر الـ4G، آخر بيشوف اللعبة بدقة، بيشوف اللعبة المشاهدين البيت بكتير، عادي جدًا الحَكَم يبقى خارج الـ"ماتش" مش عارف بيتشتم عشان إيه. بدأ تطبيق الـVAR كاس العالم، "كولينا" قال التكنولوجيا إنها... بمعدّل قرارات صحيحة وصل لـ95%، كلام البروفيسور "توماس ويب"، كتير الناس بتعتبر تدخُّل التكنولوجيا بوّظ تجربة المشاهدة جوا الملعب، اللي تجربة الحَكَم. انت، كحد بيحضر الـ"ماتش"، بتتفرج اللعبة مرة واحدة، عشان كدا، مركّز ومتابع، لأن فيش حاجة هتتعاد، تجربة مشاهدة اللعبة قُدّام الشاشات، دلوقتي بقت مختلفة تمامًا، بنقعد مستنيين خبراء مملين مزنوقين أوضة قُدّام Monitor، عشان يخرجوا بقرار المحكمة، زي اللي حصل "ماتش" 2020، "شيفلد" و"أستون فيلا"، هدف "شيفلد" عدّى خط المرمى، اتحسبش، ببساطة، لأن تقنية خط المرمى والـVAR كانوا عطلانين! ناحية الحُكّام، فباحثين كتير اعتبروا الأدوات دي مش بتساعد الحَكَم، ولكنها، الوقت، هتكون الطريق لاستبداله بشكل كامل. "يعني مش هيبقى حَكَم يحكُم (أبو حميد)؟! الله! أمّال مين هيصفّر؟!" كلام "ألدو كومي"، الرئيس التنفيذي لشركة Soccerment، المتخصصة تحليلات الكورة، الـAI Models اللي عندنا النهاردة، عمّالة تتطور طريقة تحليلها للبيانات بتاعة الـ"ماتشات"، عشان توصل لقرارات أسرع بكتير قرارات الحَكَم. كلامه، حاجة هنشوفها، اختفاء حُكّام الراية، Career الـ"كابتن (ضياء السكران)" خطر! كدا، هتبدأ الـModels تساعد حَكَم الساحة، وفي ظرف 20 لـ30 سنة بالكتير، ضغط مُلّاك الأندية والاتحادات، "بيزنس" حجمه بيزيد بشكل جنوني، هنبدأ واحدة واحدة نروح للحَكَم الآلي اللي هيدّينا دقة متناهية، وهتبقى مهمة الأندية بقى والاتحادات إنها تساعد الجمهور تقبُّل قرارات التكنولوجيا، والثقة فيها. "معلش (أبو حميد)، عندي نقد للي انت بتقوله دا، الموضوع دا الأول وفي الآخر مجرد لعبة، يعني الـ(روبوتات) ظبّطوها، بوّظوها، حياتنا مش هتِقَف." عزيزي، انت بتقعد مين؟! تِقَف دي؟! خلّيني أقولّك العالم "نوربرت إلياس"، اللي بدأنا بيه حلقتنا، كتابه Civilizing Process، الراجل دا قال الرياضة عبارة محاكاة للمجتمع، وكيف يدير نفسه، وازاي المجتمع بيتجه التحضر والكمال، دا الربط اللي وصلّه العلماء حاليًا، بصورة تانية. مقابلة الحَكَم الإيطالي "بيرلويجي كولينا"، اتسأل مواصفات الحَكَم المثالي، قال حَكَم ممكن يحفظ القوانين بشكل آلي، عبقرية الحَكَم بتيجي محاولته التواصل اللاعيبة، يتقمّص حالتهم ويفهم بيفكروا ازاي. وعلى كلام "كولينا"، فالتواصل الإنساني دا اللي خلّى اللاعيبة تثق فيه، وتحس فاهم غضبها وانفعالها، ودا خلّاه حَكَم عظيم أضعاف ساعدته دقته الكروية. "كولينا" قال دا شيء اتعلمه الفلسفة الشرقية، اللي بتستبدل السعي للكمال بتقبل النقص، الإنسان اللي مش كامل الآخر بيتعامل بشر كاملين كمان، فالتواصل أهم الدقة. مش مهم هنقول إيه، المهم هنقوله ازاي، ودا اللي صنع أسطورته، ودي حاجات، الـ"روبوت" متميز ودقيق وعادل 100%، يقدرش يعملها. أحيانًا، عزيزي، بنكونش عايزين الصح، أحيانًا بنكونش عايزين What is Fair، أحيانًا اللي بنبقى عايزينه إننا نبقى مفهومين. مش لازم، عزيزي، يبقى الشيء مثالي، يكفي يكون حقيقي. يمكن البشر مش أحسن ناس يحكّموا كورة القدم، النقص البشري تحديدًا اللي بيطمننا، الآخر برضه محاولات للتواصل، وإنها أهم بكتير محاولتنا لخلق كيانات مثالية زيادة اللزوم، بريئة النقص، ولكنها كمان مش قادرة تتعامل خصوصيتنا كبشر. كاس العالم 2022، تنبأ Alan Turing Institute 100 محاكاة لـData عملاقة، "البرازيل" أقرب فريق للفوز بكاس العالم، وبعدها "بلجيكا"، وأخيرًا "الأرجنتين"، المعهد أكد بيانات ينفعش تتقاس بدقة، زي حالة الجو والأداء الفردي للاعيبة ومزاجهم، قرارات اللاعيبة، التوفيق وعدم التوفيق، عشان تلاقي "لونيل ميسّي" بيكسب عنده 35 سنة، كاس العالم قُدّام "مبابي" اللي عنده 23 سنة، وكسب كاس العالم 4 سنين. كتير الناس بتعتبر سبب فوز "ميسّي" تحديدًا، تحدى عوامل النقص البشري اللي أكّدت مش هيفوز. جايز قدرات الآلة تساعدنا تحسين قراراتنا، تعوّض جانب جوانب النقص بشريتنا، ولكنها الصعب جدًا إنها تلعب دور الإنسان مسرحية الوجود، لأن أحيانًا جزء كبير كفاءتنا بيكمُن نقصنا. كدا، عزيزي. النهاية، أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. وأنا، عزيزي، أتمنى الحلقة تخلّيك تحس نوعًا بالرأفة الحُكّام، تقسوش عليهم، مش ضدك، مش دايمًا مرتشين، انت اللي أحيانًا فريق زبالة! بلاش سمحتم موضوع، "عايزين حُكّام (الصين)" دا، هه؟! عيب!