"أهلًا (برونو أشرف)" الخير، كابتن "برونو أشرف"، لاعب الفرقة الجديد. وحابب أقول الفرقة دي اللي حلمت بيها طول عمري، طفولتي، أنضملها، ومبسوط أوي، ومش مصدّق إني مضيت النادي اللي بعشقه. دا حقيقي حلم طفولة بيتحقق. رب حققلي حلمي... نفثي أطلع مهندث ميكاترونيكث! رئيس النادي ومدير التعاقدات اتفاوضوا معايا، ردتش عليهم، لأني برد الملعب بس. طبعًا قابلت تحديات كتيرة بداية مشواري، بالأخص إني كنت بلعب مركز مركزي. مركزي الأصلي؟ "شبين الكوم". طول عمري بسمع روح الفانلة. مرة أشمها... يع! بابا... بابا اللي حببني الكورة، الله يرحمه صانع ألعاب. بابا اللي صنع الألعاب دي. بلعب الـSpace، وبعرف كمان أعمل Shift، والـControl عندي عالي أوي، بطلع برة الملعب، بعمل بقى Alt وF4! مواهب تاني الكورة؟ بعرف أقول شِعر. عندي قصيدة بتقول، "أيوة خطيرو... فنان... موهوب... هدّاف... خطيرو. نجولوا كانتي؟ نجولوا كانتي." رب رياضة! ألعب تنث... ألعب إثكواث... كورة ثُرعة... ألعب رياضة! رياضة رب تجيب فلوث! طول عمري جمهور النادي دا. زمان، كنت أهرب المدرسة، عشان أحضر "ماتشاته". إيه؟! النادي اتأسس 4 سنين بس؟! دخلت المدرسة متأخر. كانش تالتة ابتدائي، فاكر؟ حلمي؟ الـ"أوسكار"، شاء الله. مثلي الأعلى؟ الدكتور "أحمد زويل"، الله يرحمه، طبعًا. الأجواء أوضة اللبس؟ اللاعيبة بتستخباش. الكورة، بالنسبالي، حتة جلدة منفوخة، بيجري وراها 21 مناور. 22؟ مهو بجريش معاهم، بصراحة، لأن ضهري شادد شوية! تحب أورّيك مكاني الملعب؟ أصل مهاجم وهمي. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! اتكلمنا، عزيزي، الحلقة اللي فاتت بعنوان "كريستيانو"، رحلة صعود "كريستيانو"، مش كلاعيب كورة، ناشئ بيعاني أزمة قلبه، قدر، الوقت والاجتهاد، يكون أحسن لاعب العالم، "مانشستر يونايتد". اتكلمنا كمان صعوده كـBrand، وازاي زمايله، فترة الفترات، كانوا بيتريقوا لبسه وشكله و"ستايله"، ويا دوب مساحته الإعلانات قليلة، لحد اسمه يبدأ يلمع عالم التسويق، زيه زي "برات بيت" و"جورج كلوني" و"كريم عبد العزيز". لحد يقرر يروح لـ"ريال مدريد"، ويأخذ مسيرته مستوى تاني خالص، المسيرة اللي بتبدأ بظهوره بشعار "نايكي" يوم الكشف الطبي "ريال مدريد"، اللي المفروض، زي قلنا، عزيزي، الراعي بتاعهم "أديداس". دا إصراره كتابة اسم "رونالدو" الـ"تي شيرت". وقتها، يضطر مسئولين "ريال مدريد" يسايسوا أمورهم، ويوافقوا طلبه، بدل الدنيا تبوظ! خلاف تاني أهم نشأ بينهم، خلاف حول يُعرف بحقوق الصورة، الـRights. "ياه (أبو حميد)! الصور بقى ليها حقوق؟! مش عارف أتمتع بامتيازات خالص!" تلاقي الناس بتقولّك، "على فكرة، اسمهاش صورة، اسمها الملف اللي صيغته Jpeg!" استنى، عزيزي، تبقاش أهوج! ادّيني فرصة أخرج خروج درامي، وأرجع رجوع درامي. Ok؟ المحامي الرياضي "دانيال جي" كتب لشبكة "جول"، تقرير بيشرح المصطلح. زمان، الأندية كانت بتدفع مرتب للاعب عشان يلعب كورة كويس وبس، هتتمرن كويس يبقى هتلعب كويس، فتاخد مرتبك، وخلاص خلصنا. لكن، زي قلنا، دخول التسويق والإعلان، العلاقة اتغيرت، طبيعي الأندية تدوّر طرُق مختلفة لعمل أرباح أكتر، دا ييجي طريق رعاة وشركات عايزين اسمها يرتبط بالفريق، عايزة الجمهور يشوف شعارها الفانلة اللي بيحبها، عايزة تستفيد شعبية اللاعيب اللاعيبة الترويج لنفسها. فتحط اسمه جنب اسم الشركة، تستخدم احتفاله بالـ"أجوال" الإعلانات، تطبع صورته المُنتَج اللي بتبيعه. حقوق الصورة الـImage Rights، وصف لكل سمة تقدر تميز بيها اللاعب، يعني، اسمه، لقبه، صورته صوته، مظهر مميز شكله، زي الـ"تاتّو" مثلًا، قصّة الشَعر، طبعًا العضلات، احتفاله. يعني، تخيل، عزيزي، "ني ني ني ني" بتاعت "كهربا" دي، جزء حقوق الصور الخاصة بيه، ينفعش حد تاني يقول، "ني ني ني" يجيب "جول"! لأن دا استغلال لاسم "كهربا" وللعلامة التجارية. وكذلك "شيكابالا" بيرقص بالكاس وشمال. أساسًا، لقب "كهربا" ولقب "شيكابالا" جزء حقوق الصورة، لأنه لقب فريد بيشير شخص مُحدّد. المهم، العادي، الأندية بتتفق اللاعب نسبة معيّنة بتاخدها حقوق صورته. والله، شركة عايزة تعمل إعلان المهاجم بتاعي؟ !Why not? Ok النادي هياخد 40% قيمة فلوس الإعلان، لأن احنا متفقين التعاقد دي النسبة بتاعتنا، حقوق صورة سعادتك اللاعب الكريم. وقت المفاوضات الشروط الشخصية "ريال مدريد" وبين معسكر "كريستيانو رونالدو"، الوكيل "خورخي مينديش" اعترض النسبة اللي بيطلبها النادي حقوق الصورة، واللي كانت تقريبًا 50%. "دا الافترا دا؟ وشه وخلقته وهيئته!" وحاول يخلّيها سيكا، إدارة "فلورنيتنو بيريز" كانت صارمة الطلب دا. ببساطة، لأنه مش مجرد بند العقد، دا جزء ثقافة النادي والنموذج الاقتصادي، الـEconomic Model، اللي نجحوا بيه. "احنا، بالصلاة النبي، بنشتري النجم بفلوس كتيرة، بنحقق كدا، ورا شعبيته، فلوس أكتر. ناخد كورة ودعاية وإعلانات وMarketing وBranding، طولنا نعمل صوته رنة (موبايل)، هنعملها! ومع كامل احترامي عم (رونالدو)، دي الشروط اللي خضع ليها لاعيبة زي (ديفيد بيكهام)، (بيكهام)، بكل الهالة الإعلامية اللي حواليه. فاحنا عم (رونالدو) ويا عم (مينديش) هناخد نسبتنا اللي طلبناها حقوق الصورة، وربنا يباركلك (رونالدو) ابني الباقي، وعليهم المرتب الكبير اللي هندفعه." تقريبًا 211 إسترليني الـOne Week. "يا نهار أسود (أبو حميد)! دا احنا مش عايشين!" دا، عزيزي، ضعف الرقم اللي بياخده كابتن الفريق "راؤول جونزاليس". وزي انت شايف، التفاوض "ريال مدريد" و"رونالدو"، كانش أمور رياضية بس، دا شامل حقوق الصورة والمبيعات والتسويق، والأرباح اللي هياخدها طرف، تفاوض مش اللي جوا الملعب، تفاوض اللي هيحصل خارج الملعب، ودا بيأكد اللي قلناه كدا، أنه يكن مجرد تعاقد رياضي. شهور التعاقد، بيظهر "رونالدو" بطل لحملة دعائية تبع شركة "إمبريو أرمان" لملابس الرجال. وبسم الله، شاء الله، تبارك الله، بنشوف إعلان اللبس "فورمة" إيه، كتف ودراع وSix Packs، ولمّا سألوا المصمم ومالك الشركة "جورجيو أرماني"، ليه اختار "كريستيانو"، قال دا بيرجع لوسامته ومظهره ولياقته الجسمانية، ولأنه بيمثّل طاقة وعفوية الشباب. الأهم كلام صديقنا الترزي الثري "أرماني"، العنوان اللي اختارته صحيفة الـ"ديلي ميل" للتقرير دا، "أي حاجة يقدر (بيكهام) يعملها، يقدر (كريستيانو) دلوقتي يعملها، سواء الكورة الحملات الترويجية." وبالفعل، النبوءة تتحول حقيقة، وخلال 3 لـ4 سنين، هتوصل أرباح "رونالدو" الإعلانات، بحسب تقرير تاني للـ"ديلي ميل"، لـ26 مليون Pound ونُص، سنة 2014. خُد بالك دا، عزيزي، الرقم اللي بيعمله مين؟ "ديفيد بيكهام". فين؟ قمة مجده الإعلامي والتسويقي. الـ"دون"، "رونالدو"، لسة بيسخّن، كانش كمّل الـ30 سنة، ولكنه رغم كدا، لآلة تقدر تسوّق شيء. تعبير "آلة" دا، استخدمه محرر "بلومبيرج"، "إيرا بودواي"، نشر تقرير عنوان، "دليل تشريحي: تحول جسد (رونالدو) آلة لرعاية المنتجات" المنتجات اللي بتبدأ شامبو الشعر Clear، لجهاز متخصص تدريب عضلات الوجه والفم، اسمه Facial Fitness Pao، لجهاز تاني اسمه ReFa Active، بيعمل Massage للعضلات، وأيضًا، ساعات الإيد، Tag Heuer، المكملات الغذائية، زي Herbalife، منتجات شركة "سامسونج" المحمولة، فيش محمول عربية، فتلاقيه شغال "تويوتا"، بيغيّرلها الـCastrol، وعقود Nike وKFC. "ثانية واحدة (أبو حميد)! KFC إيه؟ مش دا شخص رياضي؟ أروح أنا، بمنظري دا، أعمل دعاية للشوفان؟!" دا، عزيزي، معروف بـ"أكل العيش". السؤال هنا، عزيزي، مظهر وعضلات "رونالدو"، الحافز الوحيد اللي جذب الشركات؟ أبقى ساذج قلتلك أيوة. طب شكلي وجسمي حلوين أهو، حدش بيجري ورايا ليه؟ ومع ذلك، اتطلبتِش إعلان صيدلية! لقوني، عزيزي، متميز دس السم، قالّك، "تعالى. دا بيفكرنا بكائن نعرفه بيزحف بطنه!" احنا، عزيزي، قلنا الكلام، هنتجاهل مسيرة رياضية عظيمة لـ"كريستيانو رونالدو"، خصوصًا، "ريال مدريد"، زي الفوز بكاس الملك، موسم 2011/2010، والدوري 2012/2011، والـChampions League 2014/2013. تخيل، عزيزي، دي كانت بطولة Champions League يكسبها "ريال مدريد" 2002! دلوقتي، عزيزي، شاء الله، تبارك الله، بقى بيجيبوه زي الفينو! "كريستيانو" مش ساهم عودة "ريال مدريد" للـChampions League جديد، لأ، دا هدّاف النسخة دي البطولة، 17 "جول" 11 "ماتش". دا، عزيزي، Record مُسجَّل باسمه لحد النهاردة، وبُص تاريخ الحلقة، عشان حد مش ضامنه، طويل وعريض وشعره أصفر وأبيضاني ومستفز! لأ، عزيزي، ولائي الأول لـ"مانشستر سيتي" فكرة. بحاول أعمل إفّيه! لحد اللحظة، "كريستيانو" صاحب أكبر عدد أهداف نسخة واحدة البطولة، لأ وكمان هدّاف الـ"ليجا" الموسم، 31 "جول" 30 مشاركة بس، مش الـ"ليجا"، دا الهدّاف الأول الدوريات الأوروبية الكبيرة. دا، عزيزي، مش مجرد نجاح رياضي، دا انفجار! وطبعًا، الانفجار انعكس ألقابه الفردية، معاه "بالون دور" واحدة، بقى معاه تلاتة، وبعد معاه "الحذاء الذهبي"، اللي بياخدها هدّاف "أوروبا" مرة واحدة، برضه بقى معاه تلاتة، وبعد معاه جايزة "لاعب العام (أوروبا)"، مرة واحدة، بقى معاه مرتين. المهم، عزيزي، الألقاب بلورت المنافسة بينه، وبين تاني قاعد مدينة تانية "إسبانيا"، البرغوث المقيم الإقليم الكتالوني، حامل لقب كاس العالم. الجمهور هنا، عزيزي، سؤال واحد، مين فيهم اللاعب الأفضل، "ميسي" ولّا "رونالدو"؟ مش مشجعين "ريال مدريد" "برشلونة"، دا جمهور الكورة العالم كله، السؤال دا سؤال Global، متجاوز للعبة كورة القدم ولحدود الدول وللغات. ولذلك انتقل السؤال المدرجات وصفحات الجرايد وشاشات البرامج، لمساحة تانية يقدر شخص حتة العالم يعبّر رأيه، "إيه المساحة دي (أبو حميد)؟!" أسطى الـ"سوشيال ميديا" أسطى! أسطى الـ"سوشيال ميديا"! بطّلت أتفاجئ! عشان تعرف، عزيزي، قصة "كريستيانو رونالدو" الـ"سوشيال ميديا"، هنحتاج نرجع لـ2009. ممكن نرجع لـ2009، كمان، كمان، ارجع كمان، كمان، كمان، كمان. 2013، اعدل تاني، ظبّط عجلك، حضّن راس السنة. تمام، خلاص، يلّا بقى، سيب المفاتيح، ويلّا. مسئولي "فيسبوك" قابل "لويس كوريرا"، دا مدير شركة Polaris Sports. فاكرها؟ الشركة تولّت تسويق لاعيبة "مينديش" الناحية التجارية. المهم، موظف "فيسبوك" بيقنعه بإنشاء صفحة رسمية للاعب "كريستيانو رونالدو"، وقال "كريستيانو رونالدو"، صفحته الرسمية دي، ممكن توصل لـ10 مليون متابع. عكس انت توقعت، عزيزي، فصديقنا "لويس" يرحّب بالفكرة. ليه؟ لأن 10 مليون دا؟ دا رقم كبير أوي وبعيد! انت هتضحك عليا؟! هتجيبلي 10 مليون متابع منين؟ دا "البرتغال" كلها، أولها آخرها، 10 مليون. ازاي هنجمّع الرقم دا صفحة "فيسبوك"؟! شُفت، عزيزي، انت الوحيد الأهوج العالم؟! مش عايز أفاجأك، عزيزي، "كريستيانو" هيجيب أرقام أعلى كدا بكتير شوية! تاني سبب، عزيزي، للرفض عالم الـ"سوشيال ميديا" مستقر، وبالتالي، خوف ارتكاب أخطاء يندموا عليها، ودا بيأكده الكاتب والصحفي البريطاني، "لؤي فوزي"، "سايمون كوبر"، الـ"فاينانشيال تايمز"، حذر الأندية والنجوم، وقتها، الـ"سوشيال ميديا". مؤتمر International Football Arena، سنة 2014، بيقول "لويس كوريرا"، بالرغم التخوفات، إنهم أدركوا الإنترنت هيكون وسيلة التواصل الأجيال الجديدة، ويجب يكون "رونالدو" جزء منها، وبالتالي، مخاطرة الغياب الـ"سوشيال ميديا"، أكبر وأكثر ضررًا التواجد عليها. وبالفعل، قرروا يبدأوا بالـ"فيسبوك". الانطلاقة الحقيقية كانت كاس العالم 2010، "جنوب أفريقيا"، واختبار بقى لأي مدى التجربة ممكن تنجح. خلال الـ"مونديال"، خرجت إشاعات بتقول "كريستيانو رونالدو" بيستعد لاستقبال مولوده الأول. أيوة، عزيزي، الواد "مغاوري" اللي انت عارفه دا. Polaris Sports قررت إنها تعلنش الخبر بشكل تقليدي، تعلن شكل Statement مكتوب صفحة "رونالدو". وهنا، أدرك "كوريرا" ومساعدينه أهمية الـ"سوشيال"، الأداة اللي بقت إيديهم، لأنهم كانوا قادرين يتحكموا تمامًا صيغة الرسالة اللي عايزين يوصّلّوها، مش هقعد أتكلم صحفي، والصحفي يحط الكلام بتاعه، ويغيّر الحاجات بالشكل اللي عايزه. أقولّه "كريستيانو" أجازة التمرين، يقولّي، "عاجل، (كريستيانو) يكره الرياضة!" احنا هنا، بعيد البهارات الصحفية، بنقول اللي احنا عايزينه بالكلمات اللي احنا عايزينها، وكمان، يبقى عندنا فرصة نتابع شكل وحجم التفاعل وردود الأفعال "أون لاين". تفاعل الجمهور، اللي رقم متغير بيزيد الوقت، النهاردة، عدد الناس اللي تفاعلت الـ"بوست" يساوي X، بُكرة، العدد هيبقى Y + X. وهكذا، هفضل أدرس وأشوف الناس بتحب وبتعمل "لايكات" إيه، وبتعلّق وبتـ"شيّر" إيه، ودا معناه، فهمت الناس أكتر، هقدر أجذب جمهور أكتر وأكتر. ودا هيشجع الشركة إنها تطور استراتيجية لإدارة الصفحة، استراتيجية بتظهر تقسيم المنشورات 3 أنواع، رقم 1، الـ"بوستات" التسويقية، الـCommercial Posts. رقم 2، الـPersonal Life Posts، ودي اللي بتوصف الجانب الشخصي حياته. ورقم 3 طبعًا، الـSports Posts. لكل نوع دُول هدف مُحدّد، يعني مثلًا، الـ"بوستات" الشخصية هدفها إنها تبني علاقة أقوى "كريستيانو" وجمهوره، الـ"بوستات" التسويقية بتقدّم ميزة إضافية للرعاة، "مش لازم أطلع معاك إعلان، ممكن أنزلّك Post عم، وكله بتمنه. وأخوك هيراعيك برضه عم. مش هترعاني؟ هراعيك." وبالتالي، تحصل فرص أكبر تحقيق المبيعات. الرعاة منتجاتهم هتظهر صفحة بيتابعها ملايين البشر، وبالتالي، فرص أكبر تحقيق المبيعات. وهنا، "لويس" بيلفت نظرنا لنقطة مهمة، بيقول الـ"سوشيال ميديا"، وقت التعاقد رعاي جديد، كانوا بيحتاجوا بقى يقعدوا يشرحوله جماهيرية "رونالدو" وقدرته التأثير، و12 شاب قاعدين شغالين Presentation، يجهّزوا إحصائيات وأرقام و"جرافيك". دلوقتي، اللي بيعملوه، بيقولوله، "افتح صفحة (كريستيانو) منصة تختارها. شايف الـReach لا؟! شايف التفاعل لا؟! دا رباني، مش مزقوق!" ويورّوه حجم التفاعل Post مثلًا بيعرض مُنتَج، وأوقات، بيحقق "لايكات" و"شيرات" أكتر Post الشركة نفسها، اللي صاحبة المُنتَج. دا بيفسره جمهور الـ"فيسبوك" مهووس بالكورة ونجوم الكورة. ودا كلام السيد "جلين ميلر" موظفي "فيسبوك"، اللي بيقول ضمن 1.3 مليار شخص موجود المنصة سنة 2014، - 500 مليون Hardcore Fan. - "إيه؟!" أكتر تِلت الناس اللي موجودة "فيسبوك"، مشجعين كورة العيار الثقيل، بالك بقى بعدد المشجعين العاديين؟ اللي لهومش الكورة أوي، أكيد عارفين "كريستيانو"؟ اسمه صورته عدّوا عليه؟ حُط دا بقى، عزيزي، كله بعضه، هتلاقي سنة 2014، صفحة "كريستيانو رونالدو" توصل لكام متابع؟ 100 مليون متابع الـ"فيسبوك". "سايمون كوبر" بيؤكد دا رياضي يحقق الرقم. خُد بالك، عزيزي، رياضي، مش لاعيب كورة. وتاني أكتر شخص العالم عنده متابعين، "شاكيرا". 100 مليون شخص، عزيزي، تخيل العدد! ركزت، عزيزي، العدد، هتلاقي العدد، أكبر عدد متابعي وكالات أنباء عالمية، يعني "رونالدو" عنده متابعين أكتر حاجة زي الـCNN، عنده متابعين أكتر حاجة زي الـ"نيويورك تايمز"، عنده متابعين أكتر وكالة بعض، عنده متابعين أكتر جمهور أندية بلاعيبة أكتر بتاريخ. تاخد عزيزي التقيلة؟ افتح إيدك! عنده متابعين أكبر سكان دوَل كاملة. العدد الناس مهتم يسمع ويشوف "كريستيانو"، ودا كانش مؤشر لقدرته التسويقية الضخمة، دا معناه كمان يقدر يحوّل CR7 Brand، علامة تجارية قوية ومستقلة بذاتها. 2015، أعلن "كريستيانو رونالدو" إنتاج عطر بيحمل اسمه، Cristiano Ronaldo Legacy، تعاونه "إيدن بيرفيومز"، تعاون استمر لمدة سنتين، حريص فيهم متابعة تفصيلة صغيرة وكبيرة، اختيار مكونات الـ"بيرفيوم"، مرورًا بالتعبئة، وحتى مرحلة التغليف. ولمّا حبت شركة "فوربس" تستفسر منه، قالّهم عاوز ينتج أشياء بتعبّر عنه 100%، "أنا صحيح بقيت بشتغل رعاة، لكني شغوف بالمشاريع الخاصة اللي بتحمل اسمي." المفاجأة، عزيزي، دا كانش مُنتَج ينتمي لـCR7 ينزل السوق، وفي 2018، أعلن شراكة شركة اسمها JBS Textile Company لتأسيس خط إنتاج الملابس الداخلية بيحمل اسم CR7 Underware. "مش هتعمل انت كمان (أبو حميد)؟" أوعدك، عزيزي، هبدأ الأول بالخارجية، وبعد كدا، أدخل الداخلية! خُد بقى، عزيزي، مفاجأة جوا المفاجأة، خط الإنتاج دا حدد مبيعات مستهدفة خلال سنة، يعني، سنة، هنكون بعنا عدد X الـUnderwares. تخيل، عزيزي، الـ"تارجت" دا بقى حققوه أد إيه؟ شهر، عزيزي، One Month. - "إيه؟!" - زي سمعت. المهم، دا شجعه كمان يكون عنده خط إنتاج للـ"تي شيرتات" والجزم، العلامة التجارية، CR7، واللي بقتش مرتبطة بالكورة، لأ، دي كمان مرتبطة بالـLifestyle الرجالي. "يعني (أبو حميد)، لاعيب مشهور وناجح يقدر يصنع علامة تجارية؟ يعني (حسين الشحّات)، (مارادونا السلام) يقدر يعمل حاجة كدا؟" بيعجبني، عزيزي، غرقك المحلية، اللي شاء الله، يوم الأيام، هيوصلّك العالمية. وليه، عزيزي، نروح المحلية؟ عندنا العالمية نكمّل فيها. عندك مثلًا، "زلاتان إبراهيموفيتش"، صاحب الـ"كاريزما" الجبارة والتصريحات النارية، اللي نجمه أعلى "رونالدو" 2006، حاول يعمل Brand للملابس اسمه A-Z، ولكنه قابل صعوبات كبيرة، وعلى كلام "سكاي نيوز"، فخسايره وصلوا لـ18 مليون يورو. هنا، نفهم اللي حققه "رونالدو" الاستثناء وليس القاعدة. ويبدو، عزيزي، 2015 كانت سنة الصفقات، لأن الـ"دون" هيقرر يبيع حقوق صورته لشركة Mint Media Sports، المملوكة لرجل الأعمال السنغافوري "بيتر ليم". بصراحة، عزيزي، نعرفش التفاصيل الدقيقة لهذا التعاون، اللي نعرفه عقد لمدة 6 سنين، هتكون خلالهم الشركة المسئولة التفاوض الرعاة والمعلنين المهتمين بخدمات "كريستيانو" التسويقية. تقولّي، "يا (أبو حميد)، اشمعنى (بيتر ليم)؟ وMint Media دي؟" هقولّك "كريستيانو" نفسه صرّح وقال "ليم" عنده شبكة أعمال واسعة النطاق، وإنه معجب جدًا بذكائه عالم ريادة الأعمال وقدرته تنمية الـBusiness، وواثق هيكون شريك جيد، ويضيف قيمة لعلامته التجارية. "التعاون دا مهم بالنسبالي، كـ(كريستيانو رونالدو) وبالنسبة للفريق الإداري، عشان ناخد علامتي التجارية مستوى آخر، خصوصًا (أسيا)." غالبًا كدا، عزيزي، "رونالدو" حس بالتشبع عالم التسويق "أوروبا"، وجه الوقت عشان يتحرك ناحية "آسيا"، أعداد كبيرة جدًا الجماهير المجنونة بيه، بيتابعوا أهدافه ومعجبين بشكله ولياقته البدنية. وهنا، قرر يعتمد أبرز رجال الأعمال هناك، صاحب الخبرة وصاحب شبكة العلاقات القوية، اللي يقدر يقدّم "كريستيانو" يناسب المزاج الجماهيري، فيكسب شعبية أكتر، وتنهال عروض الشركات اللي عايزة تستفيد جماهيريته. وبالفعل، عزيزي، مرة "كريستيانو" بيزور "آسيا"، بيلاحظ جماهيريته بتكبر وعلامته التجارية بتتوسع. وفي صيف 2015، وفي خلال جولة "ريال مدريد" الآسيوية، ورغم وجود نجوم كتير بعثة الميرنجي، الصحافة والجمهور الصيني كانوا مستنيين "رونالدو" تحديدًا، لدرجة قناة Fox Soccer، نشرت تقرير بيكشف حجم شعبيته هناك. الجولة دي هتتكرر تاني سنة 2017، المرادي كانت جولة فردية لـ"كريستيانو"، أسابيع التتويج بالـLaLiga والـChampions League، وبعد "جولين" رايقين النهاية قصاد "يوفنتوس"، "رونالدو" هيزور "سنغافورة" و"الصين". الفرق الزيارة المرادي الاستقبال حفاوة، بيشوف بعينيه الجمهور اللي مستنيه مكان، و"تي شيرتاته" "ريال مدريد" وفي "البرتغال" مرفوعة حتة الشوارع وفي المطار، بيسمع هتافات باسمه ملعب "شنجهاي"، وحماس الناس تجاهه نطق كلمتين باللغة الصينية. "كريستيانو" قابل "بيتر ليم" ووقعوا عقود رعاية جديدة، واتأكدوا التعاون Mint Media الخطوات الموفقة مسيرته. شبكة Athletic Interest، المهتمة بعالم الأعمال والـBusiness الرياضة، بتوصف التعاون بأفضل صفقة عملها اللاعب "كريستيانو رونالدو"، لأنه، ببساطة، ضاعف قدرة "كريستيانو" جمع الفلوس نجوميته، لدرجة، عزيزي، انت عندك مُنتَج وعايز تسوّقه خلال "كريستيانو" "إنستجرام"، فانت هتدفعله 1.6 مليون نظير الـ"بوست" الواحد. "ياه! (أبو حميد)، معلش يعني، عندي 1.6 مليون دي، هقعد أبيع منتجات؟ أني هبقى رجل أعمال!" حبيبي فاكره رجل أعمال بيعالج المرضى؟ مهو بيبيع منتجات كمان! فكّر فيها، عزيزي. انت هتعرض منتجك يزيد 590 مليون متابع، دا أكبر حساب لشخصية منصة. بقى "بوستين"، فـMr "بيتر ليم" بيقولّك مبروك، انت حصلت خصم، دا انت كتيبة المزاجنجية، وهيمشيلك الـ"بوستين" بـ3 مليون بس، يلّا! وفوقيهم بوستين! جماهيرية الـ"دون" بتزيد دقيقة التانية، وكانت سبب رئيسي تعاقد الـ"يوفنتوس" معاه سنة 2018. تخيل، عزيزي، الـ"يوفنتوس" المشهورة بحبها للصفقات المجانية، رحّبت إنها تدفع 100 مليون لـ"ريال مدريد"، دا صافي المرتب بتاعه الضرايب، اللي بيوصل لـ31 مليون يورو، ولمّا شبكة "جول" سألوا "ماركو بيليانزو"، المحلل المتخصص الكورة الإيطالية، قال الأسباب اللي دفعت عائلة "أنييلي"، اللي مُلّاك النادي، لهذه الصفقة، الرغبة وضع العلامة التجارية للـ"يوفي" مكانة أعلى، تحقيق أكبر مكاسب ممكنة محليًا. الـ"يوفي" عايز يخرج لأسواق تانية، يقدر ينافس أندية زي "مانشستر يونايتد" و"ريال مدريد". هنا، الحل "رونالدو"، الـ590. عايز تبقى Brand كبير؟ اشتري Brand كبير، ولبّسه "تي شيرت" النادي. خلال الـ24 ساعة الأولى الإعلان الصفقة، عدد متابعين الـ"يوفينتوس" الجداد مختلف منصات التواصل الاجتماعي وصل لـ2 مليون و200 متابع. حساب "إنستجرام"، حوالي 10 مليون، وصل بنهاية 2019 لـ33 مليون، قناة الـ"يوتيوب"، كانت بتلعب "رينج" الـ700 ألف، عدت الـ2 مليون، صفحة النادي منصة "سينا ويبو" الصينية، بقى 2.3 مليون متابع. الأرقام دي حوّلها رئيس "يوفينتوس" لفلوس، يروح لـ"أديداس" ويقولّهم، "الرقم اللي انتم بتدفعوه دا، عادش ينفعنا، احنا عايزين الـ(دوبل)، 357 مليون يورو، وانتم شركة Jeep، الـ17 مليون اللي بتدفعوهم دُول، تروحوا تجيبوا بيهم كاوتشات، احنا هناخد 42 مليون، وكلمة تانية، هخلّيهم 43!" وكمان، هيفتح مكتب "هونج كونج" عشان يستقبل الرعاة الجدد، ويتابع أرقام المبيعات. انت، عزيزي، معاك الفلوس وبتقبض المرتب دا، والرعاة بيدفعولك الأرقام دي، هتعمل إيه؟ - "هروح أرتبط." - دي طريقة تفكير الفُقرا. "كريستيانو"، عزيزي، قرر يشغّل فلوسه، ويستثمر دخله مشاريع، ترى بقى، الـ"دون" هيستثمر إيه؟ خلّيني، عزيزي، أحكيلك المحفظة الاستثمارية لـ"كريستيانو رونالدو". وأرجوك، عزيزي، حاول تمسك أكبر قدر الخشب ممكن! روح غابة، روح "دمياط"، اتصرف! استثمارات "كريستيانو" بتشمل مجالات السياحة والفندقة الرياضة والـFitness، عيادات التجميل، وكمان استثماراته امتدت للعقارات، الوكالات الإعلامية، مياه الشرب، دا طبعًا، خطوط إنتاج الملابس اللي وانت عارفينها. احنا هنا، مش بنتكلم استثمارات متنوعة وبس، دي كمان استثمارات كبيرة وناجحة، شراكة مجموعة "بيستانا" البرتغالية للفنادق، وعيادة "إنسباريا" اللي محققة نجاح كبير مجال زراعة الشعر، دا الاستحواذ 30% أسهم مجموعة "كوفينا" العالمية. "يا (أبو حميد)، فاضي للكلام دا منين؟ دا بشوفه الأسبوع الدوري، وآخر الأسبوع (ليالي الأبطال)!" الإجابة، عزيزي، مش اللي بيقوم بكل دا، الصحافة بتشير لشخص اسمه "ميجيل ماركيز"، مش بيظهر نادرًا صور شخصية "كريستيانو"، اللي بيتولى مهمة استثمار فلوسه، موقع Essentially Sports بيعتبره المدير المالي لـ"رونالدو"، وبيقولوا عنده فريق مكون 15 شخص، بيدرسوا ازاي يستثمروا فلوس "رونالدو" بأفضل شكل، بعدها، بيوقّعوا عقود، ويتابعوا خط الاتفاقيات، ويتابعوا خط سير المشاريع. وبالرغم الغموض حوالين "ميجيل"، مش بيحظى بثقة "رونالدو"، ولكنه كمان بيحظى بثقة 300 عميل، منهم "جوزيه مورينيو"، دُول اتنين أهم الأسماء عالم الرياضة البرتغالية. دلوقتي، عندنا "ميجيل ماركيز" وفريق، الفريق اللي بيدير استثمارات "رونالدو"، وعندنا "بيتر ليم" وشركته Mint Media، المسئولة الرعاة والمعلنين والوصول لأفضل عروض، وعندنا "خورخي مينديش" صاحب Gestifute، اللي بتدير شئون "رونالدو" داخل الملعب والنادي. أواخر 2022، هتحصل خلافات "رونالدو" و"خورخي مينديش"، حب "رونالدو" ينهي فترته التانية "مانشستر يونايتد"، هتحصل خلافات تنهي الشراكة اللي استمرت لمدة 20 سنة. وهنا، عزيزي، يظهر مين الساحة؟ ومش هسيبك تخمن، هقول طول، لأني عارف تخمينك، ومش هو! "ريكي"، عزيزي، موظف "نايكي" بتاع العلاقات العامة، اللي سيبناه الحلقة اللي فاتت، الشاب الصغير اللي وقّع "كريستيانو". علاقة "ريكي" "رونالدو" أصبحت الوقت صداقة حقيقية، بنشوفهم مناسبات مختلفة، زي لحظة التتويج بالـChampions League، ولحظة الفوز بالـ"بالون دور"، وكمان، هنلاقيه بيلعب دور إداري منتخب "البرتغال"، هيكون موجود جنب "كريستيانو" أهم لحظات مسيرته، الفوز بـ"يورو 2016"، وكمان صور الأجازات، "ريكاردو" "ريكي" بيمثّل الشخص الأقرب، الدايرة المقربة لـ"كريستيانو"، الشخص اللي بيثق وبيسمع منه. 2018، هيستقيل "ريكي" أعماله، عشان يصبح المدير الشخصي لـCR7، زي كتب حساب "لينكدإن"، Personal Manager for CR7، يلعب دور جديد ومحوري الشهور الأخيرة. "ريكاردو" مش وكيل، بسبب الموقف اللي "كريستيانو"، وخلافاته "مينديش"، اضطر "ريكاردو" يتفاوض "مانشستر يونايتد"، عشان ينفّذ رغبة صديق عمره، يخرج النادي، 2022. بعدها، تولى مهمة البحث المحطة القادمة لـ"رونالدو"، اللي كتير توقعوا هيكمّل "أوروبا"، يمكن يرجع "ريال مدريد"، ممكن يروح "بايرن ميونيخ"، يطفئ الأشجار اللي ولّع فيها، ولّا يروح "نابولي"، المفاجأة كانت اتجاهه "المملكة العربية السعودية". "لوري ويتويل"، المحرر The Athletic، بيؤكد "ريكي" اللي أبرم الاتفاق التاريخي مسئولين نادي "النصر"، الاتفاق اللي هيضمن لـ"رونالدو" يحصل 173 مليون Pound الموسم الواحد. هنا، عزيزي، بنتجاوز مرحلة مسك الخشب، وبنخش مرحلة بوس البُلغ! الفلوس دي، عزيزي، مُقسَّمين كالتالي، 62 مليون Pound نظير اللعب، و111 مليون، يعني تقريبًا ضعف الرقم، نظير الخدمات التسويقية وحقوق الصورة. 2022، عدد مرات التفاعل حساب نادي "النصر" "إنستجرام"، كانت 150 مليون مرة، متفوقًا أندية زي "ليفربول" و"سيتي" و"يونايتد"، و"بايرن" والـ"يوفي"، وفي المركز الرابع الـ"ريال" وPSG و"برشلونة"، وفي الشهر، كانت مشاهدات حساب "النصر" "تيك توك" حوالي 166 مليون، والتفاعل "تويتر" الـ12 مليون. وبعدها، موسم الانتقالات التالي طول، صيف 2023، بييجي للدوري السعودي، أسماء زي "ساديو ماني" لـ"النصر"، "كريم بنزيما" و"نجولو كانتي" لـ"الاتحاد"، "فيرمينيو" و"رياض محرز" لـ"أهلي جدة"، والكابتن مكافح "جوردان هيندرسون" لـ"الاتفاق"، وطبعًا، "نيمار" لـ"الهلال". الصفقات، عزيزي، صعب إنها تحصل بهذه الكثافة، "كريستيانو". "كريستيانو" قال 2023، الدوري السعودي ممكن يكون أفضل دوريات العالم، خلال الـ5 سنين الجاية، استمر قدرته جذب النجوم، والتوقيع لاعيبة أفضل. ورغم غالبًا بيقول Complément ظريف، ورغم إننا ممكن نشوف تجربة "السعودية" جذب النجوم دلوقتي، مشابهة لنماذج حصلت كدا "أمريكا" و"الصين"، وعادي، اتحولوش لدوريات قوية، ورغم هيبقى عندنا حق قلنا كدا، بس، عزيزي، خلّيني أأكدلك حاجتين، أولًا، حجم شعبية الكورة البلاد دي بمراحل "السعودية". الحاجة التانية، والأكيدة، كانت الصفقات نجحتش جوا الملعب، فوجود لاعيب الكورة، تعُد أهميته جوا الملعب، ومش شرط وجود اللاعيبة دي يحولوا الدوري السعودي لأقوى دوري عالميًا، أكيد اللاعبين هيحطوا مدن زي "جدة" و"الرياض" خريطة السياحة العالمية، خصوصًا دا بيحصل وقت نجحت مدن عربية زي "الدوحة" و"دبي" إنها تبقى الخريطة دي. وهتبقى فرصة لـ"السعودية" إنها تعرض بنيتها التحتية وخصوصًا، الرياضية، بشكل ممكن يساعدها الفوز بتنظيم كاس العالم، المستقبل القريب. كدا، عزيزي. نتمنى لكل الدول وكل الأندية التوفيق، شاء الله، ربنا يباركلهم، وأتمنى حد أيضًا يكتشفني، مش داخل الملعب، أيضًا، خارج الملعب. فكرة فرص دعائية وتجارية كبيرة أوي أوي أوي لـ"أحمد الغندور"، تأكد دا. المهم، عزيزي، أخيرًا وليس آخرًا، لحد تيجي عروض الدعائية اللي منتظرها، وأرجوكم، مش الأشخاص اللي بتبدّل الـ"كوكاكولا" بالميّه أبدًا، لأ، هتدفعلي "كوكاكولا"، يلّا بينا! هتدفعلي "بيبسي"، يلّا بينا! معلش، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.