شايف مُلخّص لمسات الكابتن "أشرف"؟ شايف المهارة؟ شايف الحس التهديفي؟ دا حس دُعابي! القرف دا أستاذ...؟! "محمود إحسان"، مدير أعمال الكابتن "أشرف"، الظاهرة الجديدة! ظاهرة إيه؟! دا جري 10 ثواني، وباقي الفيديو واقف بينهَج! مستحيل أشتريه طبعًا! النادي بيهبط! أستاذي، انت عارف "أشرف" عنده كام Follower؟ آه، لأ، معلش، ثانية واحدة! "أشرف" اللي بيبقوا مشهورين النت بقى، فهيعملّنا دعاية و...؟ "أشرف" عنده 5 مليون متابع، منهم 3 مليون تابع! ها، رأيك "أشرف"؟ دا أشرف منّي شخصيًا! اشتريت خلاص! بُص، احنا مش طالبين كتير، 20 مليون جنيه. 5 مليون، و200 كسب الـ"سوبر"! مش هدفع أكتر كدا! المحلّي ولّا القارّي؟ عم، شا الله ناخد الـ"سوبر (هنيدي)"، احنا خدناش بطولة ساعة بدأنا! الله! أمّال الكؤوس والميداليات والحاجات اللي المكتب دي؟! لا، "أمازون" عامل عرض، قُمت شاري! عم، زُق معانا البيعة بقى! عارف الراعي جه؟ هياخد النادي حتة تانية خالص! كدا بقى، الوكيل 30%، وشركة التسويق ليها 30%، ومرات "أشرف" ليها 30 زيهم. و"أشرف" 10% بس؟! عشان يفضل مركّز الملعب، أديك شايف تألُّقه! إيه؟! تألُّق؟ تصدّق وتؤمن بالله؟ حياتي اشتغلت أكتر 2000 لاعيب، الأعمار والمستويات والمراكز، أهو "أشرف" دا أسوأ 3 فيهم! احنا هنسمّيه "برونو أشرف"، ونحسبه الجمهور محترف، شهرين، ونبيعه ونقول، الواد انسجمش فرقته، وأهو كُلّه بنسبته! صحيح! الكورة رياضة... - أيوة "سمير"، جهّزلنا الكابتن "أشرف" كويس. - ...والكُل بيتراضى! أيوة عم، طلّعه شنطة العربية، خلّيه يتهوّى شوية! محتاج مساعدة، كلّم الأمن اللي قُدّام النادي، أهو يشيل معاك شوية. وهتلاقي بصل وتوم قُدّام، عشان احتجت تفوّقه. "أشرف" كويس؟! بيتصرّف بكامل إرادته؟! هتشوفه حالًا. - مبروك الكباتن! - الله يبارك فيك! الله يبارك فيك! !Yes أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! النهاردة، حلقة الموسم، عزيزي، بمناسبة حلقة، فاحنا اختارنا موضوع، الناس كلها بتُطالب "الدحّيح" ساعة بدأ، سنة 2014، بعمل حلقة عنه. اللاعب المعروف بـ"كريستيانو رونالدو" CR7. صاروخ "ماديرا"، الـ"دون"، "مغاوري"، "كريستيانو رونالدو". يوم 30 سنة 2022، يعلن نادي "النصر السعودي" الاتفاق النهائي اللاعب "كريستيانو رونالدو"، بأعلى مُرتّب تاريخ كورة القدم، لحد تصوير الحلقة، وبعدها، الدنيا اتقلبت! Account "النصر" ظرف أيام "إنستجرام" بيقفز قفزة هائلة، 500 Followers، لأكتر 8.5 مليون Followers، ويوصل إجمالي متابعينهم المنصات، 15 مليون، ويوم 19، "كريستيانو" بيلعب "ماتش" ملعب "الملك (فهد)"، قُدّام "باريس سان جيرمان"، وجود "ميسّي"، الـ"ماتش" بيتنقل 36 محطة رياضية، محطات رياضية "البرتغال" و"المكسيك" و"تركيا"، وفي "الماتش" دا، "رونالدو" بيسجّل هدف ليه "النصر"، ويحتفل احتفاله المشهور، الاحتفال اللي يُعتبر علامة تجارية Trademark! وعند ذِكر الـTrademark، تبدأ حكايتنا الـ"دون"، الـ"دون" اللاعب، رجُل الأعمال الـBrand. بداية الألفينات، شركة الأحذية والأدوات الرياضية "نايكي"، عملت حملة دعائية اسم Joga Bonito، "اللعبة الجميلة"، باللغة البرتغالية. الحملة دي، عزيزي، ضمّت نجوم كتير، زي "رونالدو" البرازيلي، الظاهرة، "رونالدينيو"، "تيري هنري"، والـGolden Boy "واين روني"، وكان إعلان ضمن الحملة، بيجمع "زلاتان إبراهيموفيتش" و"كريستيانو رونالدو"، الاتنين بيستعرضوا مهاراتهم وبنشوف مين فيهم الأحرف، المفارقة "إبراهيموفيتش" و"رنالدو" الاتنين أصحاب المسيرة الأطول وسط اللاعيبة اللي شاركت الحملة دي، الاتنين لعبوا لأكبر الأندية، وقدّموا مواسم عظيمة، فازوا بأهم بطولات. مفارقة تانية مهمة، وهي وقتها، "زلاتان" نجوميته أعلى "كريستيانو"، وكان عنده "كاريزما" قُدّام الجمهور أكبر، كفاية صاحب كابتن "ميجان". البطل اللي بيلمع، وبيشد الجمهور بحركاته ويحبوا يشوفوا ردود فعله، "زلاتان"، "زلاتان" البطل الأول للإعلان، ومعاه "رونالدو". وقتها، Underdog. النهاردة، هنعمل مقارنة الاتنين دُول، In terms بقى الكورة، البطولات، الأهداف، الحاجات دي، هنجد المقارنة محسومة لـ"كريستيانو". كمان، الجانب الإعلاني والدعائي وسعره و"كاريزمته"، اللي "كريستيانو" متأخر فيها، النهاردة، يقدر يسبق "زلاتان" بسهولة. "كريستيانو"، مش الوقت، بقى بطل إعلانات كبير، شخصيًا Brand. شركات كتير تتمنى تسوّق نفسها خلاله، بصورة واحدة حسابه "إنستجرام"، وكمان، تدفعله قُصادها 1.6 مليون دولار، "بوست" واحد. الحقيقة، علاقة "رونالدو" بالتسويق بدأت زمان، خلّينا نرجع لصيف 2002، "كريستيانو" لسة صغنون، 17 سنة، واتصعّد للفريق الأول "سبورتنج لشبونة". هنا، تقرر أسرته تعمل أهم القرارات حياتها، التوقيع وكيل لاعيبة اسمه "خورخي مينديش". خلّيني أقولّك، عزيزي، "مينديش" وقتها، كانش "مينديش" بتاع دلوقتي، كانش أهم وكيل لاعبين العالم، أهم وكيل بلدهم. لسة شاب صغير بيجرب حظه شغلانة، بياع هدوم شوية، ينزل يشتغل "الأفريقي"، بعدها، فتحله Beach Bar محندق كدا، ابتدا يبقى DJ زي "مولوتوف" و"ليل بابا"، لحد عجبته قصة وكالة اللاعبين دي، وأسس شركته Gestifute. أولى نجاحاته الكبيرة كانت ساعد انتقال اللاعب "هوجو فيانا" لـ"نيو كاسيل"، الـPremier League، أقوى دوريات العالم. ويمكن دا السبب اللي خلّى أسرة "كريستيانو" تثق فيه، بياع شاطر. كام شهر، "كريستيانو" قابل شخص تاني، شاب كمّلش 24 سنة، اسمه "ريكاردو ريجوفي". المهم، الراجل دا أقنع "كريستيانو" يوقّع عقد شركة "نايكي"، لأنه شغّال قسم العلاقات العامة. خُد بالك، "رونالدو" وقتها صغير، 17 لـ18 سنة، تخيل بعدين التوقيع دا قيمته عاملة ازاي! تخيل تكتب الـCV بتاعك الـAchievements، انت مضّيت "رونالدو"! "رونالدو" بيقول العقد دا نقطة تحول حياته، وفي مسيرة "رونالدو"، وفي مسيرة شركة "نايكي". علاقة "ريكي"، اللي شغله التسويق والعلاقات العامة، و"كريستيانو رونالدو"، مش هتنتهي لحظة التوقيع أبدًا. ليالي سنة 2003، "كريستيانو" بيستقبل مكالمة وكيله، "أيوة وكيل!" "مينديش" بيقولّه، "بُكرة (كريستيانو) يوم مهم أوي، يمكن يكون أهم يوم حياتك. انت عايز تثبت انت لاعب مش عادي، عايز تنتشل أسرتك الفقر، انت عايز تأكد لنفسك انت خفّيت مشكلة قلبك، اللي نبض عضلته منتظم، لازم (رونالدو) تلعب كويس أوي (ماتش) بُكرة." صحيح "ماتش" ودّي، قُدّام "مانشستر يونايتد"، اللي الـ"كوتش" بتاعها مين؟ Sir "أليكس فيرجسون". "رونالدو" هيقفل المكالمة وبيقرر بُكرة هيكون اليوم اللي يغيّر حياته، بينزل يواجه كتيبة فرقة الـSir "أليكس" خوف، بيطلب الكورة، وبيرقّص، وبينطلق نُص الملعب، وبيتمشّى منطقة "يونايتد" عادي جدًا، أحيانًا بيغلط، لأن برضه لسة صغير زال ناشئ، سرعته وقوته ومهارته التحكم بالكورة كانت واضحة، لدرجة بيجاري لاعيبة كبيرة ومحترفة، وأحيانًا، بيتفوق عليهم. ودا بالظبط اللي عايزه "خورخي مينديش"، لأنه عايز ياخد الواد كدا، بالصلاة النبي، ويسوّقه "إنجلترا". طبعًا، عزيزي، مش محتاج أحرقلك بقية الأحداث، وأقولّك "مانشستر يونايتد" كدا. "بجد (أبو حميد)؟" اللي عايز أقولهولك، عزيزي، كواليس الانتقال كانت غامضة جدًا! عندك مثلًا، اللي بيقوله "ديفيد كون" محرر الـ"جارديان"، الرقم اللي "لشبونة" عايزه، 6 مليون يورو، "والله بلاش (أبو حميد)! (رونالدو) بـ6 مليون؟! دا الرقم دا (أبو حميد) يجيبش (بيرسي تاو) دلوقتي!" خلّيني أقولّك إدارة "يونايتد" صرفت يقل 12 مليون Pound، يبدو إنها كانت بتفاصل الاتجاه الغلط! جماعة عايزين 6، تدّوهم 12؟! الفكرة، عزيزي، صراع كبير "مانشستر يونايتد" وبين "أرسينال"، ضمّه، فيبدو "مانشستر" كانت عايزة تدفع السعر الأعلى، عشان تضمن الواد هييجي، شاء الله. تسألني بقى، ليه الـ"يونايتد" ضاعف الرقم؟ وإيه العمولة اللي خدها "مينديش"؟ وهل الطرف الوحيد الصفقة ولّا لأ؟ دي أسئلة لهاش إجابات محسومة. الأكيد أنه انتقال مفيد لكل الأطراف، لـ"تشيلسي" 2008! "سبورتنج لشبونة" طلعله بقرشين زيادة، "مينديش" اتصيّت ودوره هيكبر، مهو مطلّع لاعبين للدوري الإنجليزي. بقى تخصص! "رونالدو" هيلعب فريق الدوري الإنجليزي، وتحت قيادة أهم مدربي العالم، والجمهور متحمس للموهبة اللي هتكسّر الدنيا. أساطير "يونايتد" كانوا مهتمين بـ"رونالدو"، "جورج بيست"، لاعب "يونايتد" الستينات والسبعينات، خرج وقال "ماتش" لـ"كريستيانو"، "فيه لاعيبة كتير بيتقال عليهم دُول (جورج بيست) بتوع الستينات والسبعينات، اللاعب دا، (جورج بيست) الجديد. شُفت الولد دا، فأنا حاسس الجملة دي اتقالت عليه، هتكون مجاملة ليا أنا، لأنها هتتقال (رونالدو) اللي عنده حاجة، بيلعب برجليه الاتنين، حرّيف وسريع، يقدر يعمل عرضيات خطيرة الـ(وينجين)." "ميسّي" بيقول دي أكتر بداية مثيرة شافها حياته. مواسم "رونالدو" الأولى كانت جيدة "ريد ديفيلز"، ولكنها تكن ممتازة، عشان نقول يعني اللي لينا واللي علينا! صحيح، جاب "أجوال" الدوري وفي الكاس، ولكنه كانش هدّاف، عمل ترقيصات حلوة، ضيّع قُدّامها فرص كتير، تخيل يبقى اسمك "رونالدو" وبتضيّع فرص، زي يكون اسمك "أينشتاين" وبتشيل فيزيا! ظهر إعلان "نايكي"، The Other Game، ولكنه الهامش، عشان وقتها موجود "رونالدو" الحقيقي، "رونالدو" اللي بيستغل الفرص، "رونالدو" الـFinisher. وكمان، ابن بلد "كريستيانو"، "لويس فيجو"، وطبعًا معاهم "روبرتو كارلوس". ظهور "كريستيانو" كمان ظهور نجوم جيله، زميله، "ريكاردو كواريشما". لحد، عزيزي، جت لحظة التحوُّل اللي هتقلب دا، 1 يوليو، 2006. مباراة "إنجلترا" و"البرتغال" ربع النهائي، 2006، الـ"مونديال"، وبالظبط، بالظبط، بالظبط، الدقيقة 61، "واين روني" هيدهس المدافع البرتغالي، "ريكاردو كارفاليو"، هنا، لاعيبة "البرتغال" هتجري الحَكَم، مين لاعيب هيروح للحَكَم ويطلب منّه يطرد "واين روني"؟ الـSir "رونالدو"، عزيزي. هنا، "روني" طبعًا معاه، الفريق، "دا زميلك! دا انت بتيجي المنتخب مرتين السنة! زميلك اللي معاك الفريق، احنا عايشين بعض! آكلين، شاربين، موقوفين، بعض! تيجي منك انت؟! يعني كسرت رجله؟! نرفزة ملعب أخي!" ييجي بعدها، "جاري نيفيل" ومعاه "ريو فيرديناند"، ويكرروا اللي عمله "روني" بالظبط، "رونالدو". خُد بالك، عزيزي، دُول مش لاعيبة منتخب "إنجلترا"، دُول زمايله وأصدقاؤه "مانشستر يونايتد"، "جاري نيفيل" الكابتن بتاعه! اتعاملوا معاه بعدوانية شديدة. "كريستيانو" هنا، بيتحول صديق لخاين، لأنه مستعد يخسرهم. المهم، بالفعل "روني" بيتطرد، بعدها، الكاميرا تروح "كريستيانو" عشان نشوف لقطة سينمائية، بيغمز "كريستيانو" لزمايله دِكّة "البرتغال". "شُفتم لبستهاله ازاي؟" دراما كانش فاضلّها مشهد نهاية. المشهد دا بيحصل يروح الفريقين لضربات جزاء، ويضيّع "فرانك لامبارد" ضربة جزاء، و"جيرارد" و"جيمي كاراجار"، عشان تيجي الفرصة طبق دهب لـ"البرتغال"، ويكون مين بقى صاحب الركلة الأخيرة؟ هنا، نظر اللاعيبة الإنجليز والجمهور الإنجليزي، والمشجّعين الـPremier League اللي جاي منه، شايفين إيه؟ شايفين الرجُل رجُل خاين، دا المسئول خسارة "إنجلترا". تحول "كريستيانو رونالدو" لأكتر شخص مكروه الجمهور الإنجليزي. تعالى نشوف الجمهور الإنجليزي بيقول إيه، التقرير اللي عملته الصحفية الإنجليزية "إيمي لورنس"، هنلاقي بيقول بالفُم المليان، "إن آه، (روني) تصرف بغباء، (رونالدو) معلش بقى، ينفعش يلعب الدوري الإنجليزي تاني!" تاني قالّك، "الواد دا طرُق لعبه ملتوية وشيطانية، ينفعش يسمّي نفسه لاعب كورة أصلًا!" تاني قال مشجّع إنجليزي بيتمنى موت "رونالدو"! "إيه دا، دا، (أبو حميد)؟! دا الموضوع عمّال يكبر!" حتى، عزيزي، الإعلام تورط العاركة، لدرجة المهاجم والهدّاف التاريخي، "آلان شيرار"، "حسام حسن" بتاع "إنجلترا" يعني، قال، "لمّا (روني) يرجع تدريبات (مانشستر)، فأول حاجة يعملها، يدّي لـ(كريستيانو)، (بوكس) وشّه!" طبعًا، الجنون يسوّح دماغ حد! خلّيني أقولّك "كريستيانو" صرّح لصحيفة "برتغالية" بالنَّص، وقال مش هيكمّل "مانشستر يونايتد"، وكُلّها يومين، وهيشوفله نادي تاني. وبالفعل، نادي "فالينسيا" عمّال يتفرج الدنيا وهي عمّالة تشعلل، وهما منتهى السعادة والترقُّب، ومستنيين بقى اللحظة اللي يخشوا يخلّصوا فيها. تخيل، عزيزي، "رونالدو" بقى هيكمّل "فالينسيا"، وبعدها يروح بلد "الوليد"، يستقبله بقى! الحقيقة، خلّيني أفاجأك يعني... هه! دا حصلش. خلّيني أقولّك عمك الـSir "أليكس فيرجسون"، اللي عملنا عنه حلقة باسم "مانشستر يونايتد"، عضمة قديمة، حتة عتقية. 98، الجمهور الإنجليزي قَلَب قلبة وحشة "بيكهام"، الطرد اللي خده "ماتش (الأرجنتين)"، "أليكس فيرجسون" نجح بامتياز يعدّي الموقف، ويحتوي الضغط النفسي اللي "بيكهام" الجمهور الإنجليزي. المرادي هيكرر الفعل "كريستيانو"، وهيعرف بحكمته يقنع "كريستيانو رونالدو" يكمّل ويفتح صفحة جديدة. خلّيني أحكيلك اللي حصل أولى تجمعات الفريق، بداية الموسم الجديد. "جاري نيفيل" موجود مركز التدريب، وفجأة دخل "رونالدو"، المرادي، كانش "رونالدو" اللي يعرفه. صورة "كريستيانو"، وقتها، كانت شاب موهوب، ولكنه هزيل ورفيع، لدرجة زمايله الفريق كانوا بيتريقوا عليه. الصحفيين بيأكد مقاله "التليجراف"، لاعيبة الـ"يونايتد" كانوا بيسخروا هدومه الضيقة، وكمان شكل شعره وسنانه والحبوب اللي بشرته، وبيقولوله، "النادي ادّاك الـ(تي شيرت) رقم 7، عشان تدفّيه لحد (بيكهام) يرجع! ريّح." ودي كانتش أخبار إشاعات. المهم، صورة الشاب الهزيل تغيّرت تمامًا اللحظة، لدرجة "جاري نيفيل" شافه حس ملاكمي الوزن المتوسط، عضلات بارزة، ونسبة دهون قليلة، وقوة بدنية عالية جدًا. الطبيعي، عزيزي، اللاعيبة بترجع الأجازات بتبقى Overweight، اللي مقضّيها برجر وبيتزا وبيروح لـ"صبحي كابر" وبيطلب Fish and Chips، واللي سهران طول الليل قُدّام التليفزيون، كله بقى مبسوط، "بنعمل الـOffseason بتاعنا!" هيئة "رونالدو" وطلّته كانت مثيرة لدهشة الجميع. بقى، عزيزي، بقى خلّيني أقولّك الأهم التحول البدني الشكلي اللي جسمه دا، التحول الذهني. التحول الذهني دا، "جاري نيفيل" بيحكي عنه، بيقول، مرة يحس "رونالدو" عادش ولد صغير، ولكنه بقى راجل يُعتمد عليه، عادش اللاعيب اللي همه يدّي كوبري للمدافع ولّا يبيّن مهاراته، ولكنه اللاعب اللي عنده رغبة وتصميم إثبات نفسه قُدّام العالم. مهم، عزيزي، نفهم التحول بيحصل سياق معيّن، خروج المهاجم الأسطوري "فان نيستلروي" الفريق. هدّاف كبير بيمشي، بيبقى حاجة للاعب تاني يعوّضه، ويسد الفراغ اللي سابه. هنا، خلّيني أعرّفك السيد "رينيه مولينستين" مساعدي الـSir "أليكس" "مانشستر". "رينيه" شايف مشاكل "كريستيانو" التهديف، ولكنه برضه شايف المشاكل دي ليها حل، وبالتالي، مشكلة الفريق كلها تتحل. عمك "رينيه" لـ"رونالدو" وسأله سؤال واحد، قالّه، "انت ابني راضي عدد أجوالك؟" طبيعي تتوقع الإجابة. يبدأ "رينيه" يشتغل بنفسه وبشكل فني "كريستيانو". خلّيني أسألك سؤال، عزيزي. عارف حصيلة "رونالدو" التهديفية خلال 3 مواسم الـ"يونايتد" كانت كام؟ موقع Transfermarkt، كانت 27 "جول" بس! "يا نهار أبيض (أبو حميد)! 27 (جول) الموسم! لهوي! مش ممكن الأسطورة كدا!" - 27، عزيزي، الـ3 مواسم! - "إيه؟!" "رينيه" شايف السبب العدد القليل دا الأهداف "كريستيانو" دايمًا عايز يجيب "أجوال" حلوة ومبهرة. زي صاحبك كدا اللي يقعد يلاعب الـ"بلايستيشن" ويفضل يرقّص الفريق كله، وبيخسر! يفضل يرقّص اللاعيبة، يخلّص اللاعيبة، يخش الحراس، يخلّص الحراس، تلاقيه بيرقّص الحَكَم! خلاص عم، دا انت لاعيب جدًا! اكسب! فنلاقي "رونالدو"، وقتها، بيشوط كتير أوي برة منطقة الجزاء، مرة يحطها حلو، ومرتين تلاتة تطلع "زحل"! هنا، "رينيه" يصر لازم يسجل أهداف أكتر، بغض النظر شكل الأهداف. "رينيه" بدأ يشتغل تحرير فيديوهات لأهم الهدّافين، ويفرّج "رونالدو" عليها، يتفرج التكنيك بتاع "تيري هنري" و"ألان شيرار"، عشان يذاكرهم ويتعلم منهم، يشوف وضيعة جسمهم الشوطة، بيشوطوا الكورة أنهي زاوية، والقوة اللي بيحطوها الكورة، وازاي بيتصرفوا موقف بشكل مختلف التاني. وبعدين، يبدأ يطبّق اللي اتعلمه بصورة عملية 3 مواقف، الشوطة جوا منطقة الجزاء، قُدّام الـ"جول"، والتسديد جنبين الملعب، وشمال، والتسديد البعيد برة منطقة الجزاء، عشان نهاية موسم 2007/2006، الـ"دون" يسجل 23 "جول". تخيل، عزيزي، التحول اللي حصلّه! دا، تقريبًا، أد اللي عمله 3 سنين فاتوا! الموسم، "رينيه" راحله وسأله، "تقدر تجيب كام "جول" الموسم الجاي؟" "رونالدو" قالّه، "في حسبة 30 لـ35 (جول)." "رينيه" قايلّه، "لأ، تقدر تسجل 40 (جول)!" تخيل، عزيزي، لاعيب يوم جاب 23 "جول" موسم، كنا سعداء وبنزقطط، التاني يقولّك، "أنا عايز تقريبًا الـDouble"! خلّيني أقولّك بقى رهان المدرب الهولندي العُقر محلّه، لأن "رونالدو" انفجر موسم 2008/2007، تحول لآلة تهديفية، بيمينه ماشي، بشماله شغال. بالـHead، يطلع الدور التالت يجيبهوش! يسجّل بهجمات منتظمة، بكِوَر مرتدة، دا الـ"فاولات" والضربات الثابتة، وضربات الجزاء المميز فيها. عارف، عزيزي، سجّل كام "جول" نهاية الموسم دا؟ "أكيد (أبو حميد)، سجّل 40 (جول)، عشان نظبط الحدوتة ونظبط الـPlot Twist." لا، عزيزي، سجّل 42 "جول" 49 "ماتش". معدّل أهداف رائع، للاعب المفروض جناح، وقتها، جناح. أهداف مهمة، وصعب جدًا جمهور "مانشستر يونايتد" ينساها، ينسى أداءه الاستثنائي الموسم دا، تخيل، دا لاعيب، تقريبًا، بيجيبلك "ماتش"، "جول"! ويقود كتيبة "أليكس فيرجسون" للتتويج بأهم بطولتين "أوروبا"، Premier League والـChampions League. انتهى الموسم، والطبيعي "رونالدو" يقُش الجوايز الفردية، الـ"فورمة" الخطيرة دي، خُد عندك، هدّاف الـPremier League، أحسن لاعب الـPremire League، أحسن لاعب، كمان مرة، دوري الأبطال، جايزة الـ"فيفا" للاعب العام 2008، Ballon D'or تتكتب باسمه. ناقص ياخد "نوبل" و"أوسكار" و"دير جيست"! "كريستيانو" انتصر معركته الشخصية، وأعاد تعريف نفسه جديد، شاب عنده 20 سنة، حرّيف وسريع، حضوره وغيابه مش مؤثرين أوي، للاعب متكامل وشمولي، حرّيف وسريع وهدّاف وقوي بدنيًا، ومهاري نسخته الـ"يونايتد"، وقادر يرجّح كفة فريقه، ويكسب بطولات. لاعب، زمايله بيتنمروا شكله وهيئته، وشايفينه يلبس "تي شيرت (بيكهام)"، والجمهور الإنجليزي كله غضبان عليه، للاعب الرئيسي اللي بيعتمد "مانشستر يونايتد" إنهاء المباريات، ويساهم تتويج "مانشستر يونايتد" بدوري الأبطال، غياب 9 سنين، فيختاره الجمهور كأفضل لاعب النهائي، اللي "يونايتد" و"تشيلسي". دا، بالتأكيد، انعكس شعبية "كريستيانو". بقى، كانت فرصة "ريكادو". فاكره؟ صاحبنا، بتاع شركة "نايكي"، اللي بيشتغل العلاقات العامة، اللي مضى "رونالدو" وهما الاتنين عيال صغيرين! وهنا، هنلاقي "كريستيانو"، بيظهر الهامش الإعلانات، بقى بطل حملة إعلانات اسمها Be Invincible، وقبلها كمان، Joga Bonito، اللي حكيتلك عنها الأول. يُقال "ريكي" "ريكاردو" دور مهم دا. بقى "خورخي مينديش" فكان بيستغل الموضوع بصورة أكبر، "مينديش" أسس شركة تانية جنب شركته الأم Gestifute، وسماها Polaris Sports. هدف الشركة تسويق اللاعيبة الناحية التجارية. وسنة 2009، الشركتين وقّعوا عقود شراكة الـCAA، "إيه؟! أني خُفت!" الـCAA دي، عزيزي، Creative Artists Agency، وكالة عملاقة مجال التسويق وإنتاج الحملات الإعلانية. الوكالة دي بتتعامل ألمع النجوم، "توم هانكس" و"جورج كلوني" مثلًا، عالم السينما، "بيونسيه" و"ليدي جاجا"، نقابة المهن الموسيقية، "ستيفن سبيلبيرج"، وزملاء العمل الكاميرات، والدور جه بقى نجوم الملاعب. Gestifute كانت الوجهة الأفضل لـCAA، مش لأن عملاء "مينديش" بيحققوا أكبر البطولات الأوروبية، زي "رونالدو" و"جوزيه مورينو"، كمان، لأنها شراكة ممتازة، بصيت عليها الناحية التسويقية، خُد "رونالدو" عندك كمثال، هتلاقي احنا قُدّام شخص وسيم بالمعايير الغربية، يعني جسم متناسق، عضلات "سيميترية"، وواثق ومؤمن بنفسه، عنده قصة وسردية مُلهِمة، ومحفّزة لشباب كتير، اتحول خلالها شخص منبوذ لبطل، بني آدم عادي لشخص شديد الثراء، مشهور وعنده جمهور ومحبين كتير. برضه، ناس كتير بتكرهه! دا، عزيزي، لسة عنده 23 سنة بس. دي كلها صفات مثالية، عشان يكون شخص نجم، وتنهال العروض الشركات. سنة 2009، شركة "كاسترول" المتخصصة إنتاج زيوت العربيات، قدّمت عرض لـ"كريستيانو رونالدو"، يمثّل الشركة قُدّام الجمهور، يعلن لمنتجاتها ويروّج لعروضها، ويكون التأثير الحي لهوية وشعارات الشركة، دي باختصار مهمة "سفير العلامة التجارية"، الـAmbassador، "رونالدو" بيوافق يكون السفير. واحدة إعلانات "رونالدو" "كاسترول"، واللي بتتمحور حوالين الأداء القوي ظروف، زي "كريستيانو رونالدو" بيقدر يجيب "جول" فريق وفي ملعب وفي بطولة، فالعربية اللي بتستخدم "كاسترول"، بتفوت الحديد، دا معنى التجسيد الحقيقي للمُنتَج. "طب معلش (أبو حميد)، شغلانة سفير العلامة التجارية دي، بتكسّب؟" خلّيني أقولّك كلام صحيفة الـ"ديلي ميل"، الشراكة دي تمنها تقريبًا 4 مليون ونُص سنويًا. ضيف طبعًا الشراكة دي، فلوس "نايكي" شوية إعلانات الرايق، شارك "رونالدو" السنين الأخيرة، زي إعلان لشركة عربيات "سوزوكي"، وظهوره حملة دعائية لشركة "كوكاكولا" "آسيا"، ولعبة Fifa Street 2، اللي كنا بنلعبها "بلايستيشن 2" الأسود دا، فاكره، مشروب طاقة إندونيسي اسمه ExtraJoss. جمّع بقى دا، اللهم صلِّ النبي، اللهم حسد يعني، توصل مكاسب "رونالدو" رعاية المنتجات، تقرير نشرته "الجارديان" 2009، لـ12 مليون إسترليني. دا وقت، عزيزي، مرتبه "مانشستر يونايتد"، اللي المفروض لاعيب كورة، بيلعب Football، دا أساس شغلته، 7 مليون Pound. الإعلانات، واخد 26 مليون Pound، فرقة الكورة، واخد 7 مليون Pound، الـOne Year! خُد بالك، عزيزي، دي، كانش جاب دي. "رونالدو"، زي انت شايف، بيجمّع فلوس برة الملعب، أكتر بيجمّع فلوس جوا الملعب. "جيمي واين مورجان"، مدير شركة "ساتشي"، M&C Saatchi Sport & Entertainment، والمختصة عروض الرعاية والعلاقات العامة، نصح إدارة "كاسترول" بالتعاقد "كريستيانو رونالدو"، وقالّك، "سواء بتحبه ولّا بتكرهه، حاجتين هتتفق عليهم، الأولانية، لاعيب عظيم، والتانية، يقدر يكون Brand." Brand عالمي ينافس "ديفيد بيكهام" شخصيًا. "بيكهام"، وقتها، مولّع الدنيا عقود رعاية، وكان بتوصل أرباحه التجارية، وقتها، لـ26 مليون Pound. خلّيني أقولّك كلام "مورجان" مهم لـ"كريستيانو" ولوكيله، لأن دا جزء رئيسي أهدافهم أصلًا. صحيح، عايزينه يكون لاعب كبير، كمان عايزينه يكون واجهة تسويقية كبيرة، هدّاف الملعب، يبطّلش إعلانات. لازم يكون أفضل "ديفيد بيكهام" كلاعيب وعلامة تجارية. اللي احنا شايفين "كريستيانو" دا، مش وليد الصُدفة، حاجة كدا جاتله مرحلة متأخرة، دا بيحصل و"كريستيانو رونالدو" عمره 23 لـ24 سنة. الوحيد، عزيزي، اللي كانش عاجبه الوضع "أليكس فيرجسون"، "إيه (أبو حميد)؟! مدرب تِنِح صحيح! باصص للواد اللقمة؟!" لا، عزيزي. خُد بالك، قلتلك الحلقة، الـSir "أليكس" دا إيه؟ عضمة قديمة وعتقية وياما شاف! فما كانش عايز يكرر نموذج "بيكهام"، اللي تحول لنجم إعلامي، وتأثر مستواه الكورة! الـSir مدرسة تقليدية، بتشوف نشاط اللاعب برة الملعب، هيخلّيه مش مركّز الملعب، وهنا، الفريق كله هيفقد تركيزه. ودا سبب الخلاف القوي اللي بينه وبين "بيكهام"، واللي انتهى بخروجه "مانشستر يونايتد" سنة 2003. والقصة هتتكرر تاني، المرادي "رونالدو". موسم 2009، "رونالدو" بيشتكي تدخلات المدافعين العنيفة ضده، هنا، الـSir "أليكس" بيخرج للإعلام ويقولّهم، "إن (رونالدو) حاسس الحُكّام مش بيحموه كفاية، وأنا كـ(فيرجسون)، شايف معاه حق، عدد قليل أوي الحالات، وشايفه غلطان حالات تانية. مش حاجة لازم تحصل زي عايز!" اتخضيت، عزيزي، حدة الكلام؟ شُفت "فيرجسون" بيسلّمه؟ أمّال عرفت اللي حصل الـ"ماتشين" بتوع "أستون فيللا" و"بورتو"، الكورة اتقطعت "كريستيانو" أكتر مرة الـ"ماتشين"، واتسبب "مانشستر" ييجي "أجوال"؟! هنا، "أليكس فيرجسون" بيقول وبوضوح، "أنا مش هتسامح الأخطاء دي جت حد زي (رونالدو)!" فيقوم الـ"ماتش" اللي بعده يقعّده الدِكّة قُدّام "سندرلاند" دا مش انتقام عقاب علني، دا معناه علاقة "كريستيانو" بـ"مانشستر" هتنتهي قريب جدًا. بالفعل، عزيزي، أسابيع بسيطة، بيؤكد الـSir "أليكس فيرجسون"، رحيل "كريستيانو رونالدو" "مانشستر يونايتد"، "رونالدو" اللي مصمم الانتقال "ريال مدريد". يخرج "كريستيانو" "مانشستر" أفضل لاعبي العالم، ولكنه كمان، واجهة إعلامية كبيرة، بتشتغل وراه شركات متخصصة عالم التسويق، عشان تستغل جماهيريته ونجاحه كلاعيب كورة، وطبعًا، صفاته الشكلية. وبالفعل، تَوَفرله أفضل عروض. "بس ليه (أبو حميد)، معلش، (ريال مدريد) تحديدًا؟ عشان تاريخ وعراقة النادي وشخصية البطل؟" طبعًا، دا جزء الإجابة، سبب تاني، مهم نلتفت ليه. البروفيسيور "سايمون تشادويك"، أستاذ التسويق والـSports Business، جامعة "كوفينتري"، بيقول خلال كلامه مسئولين "ريال مدريد"، اتكون عنده شعور دا مش نادي كورة، ولكنه كمان علامة تجارية، هدفها الترفيه وجذب الجمهور، ودا ظهر بوضوح بداية الألفية، وتحديدًا جيل الـGalácticos. رئيس النادي "فلورنتينو بيريز"، بيظهر الصورة وعلى شماله "زيدان" والظاهرة "رونالدو"، وعلى يمينه "لويس فيجو" و"ديفيد بيكهام"، دا طبعًا "راؤول جونزاليس" و"كاسياس" و"روبرتو كارلوس" اللي كانوا Already موجودين الفرقة. دي نجوم بتلمع حتة الملعب، وفي حتة العالم، فيهم، جمهور عايز يشوفه، بالك بقى، جنب اللاعيب اللي انت عايز تشوفه دا، "لويس فيجو" و"زيدان" و"رونالدو" و"بيكهام"؟! صحفي الـ"فورين بوليسي" سأل المدير التجاري لـ"ريال مدريد"، استراتيجية جمع النجوم، فقام قايلّه، "كورة القدم زي صناعة السينما، و(ريال مدريد)، زيه زي مُنتِج (هوليوود)، تحب يعمل فيلم بيحقق أرباح، مش هتستثمر انت يبقى عندك قصة وسيناريو وتمثيل كويس، لأ، انت كمان محتاج (توم كروز)، النجم اللي بيجيب جمهور وبيجذب المشاهدين. دا اللي بيعمله (ريال مدريد) يتعاقد (زيدان) (بيكهام)." صحيح، جيل الـ"جالاكتيكوس"، الحلو الجميل اللي كله نجوم دا، حققش نجاحات استثنائية، ويمكن يكون عانى مستوى التوظيف جوا الملعب، وتحديد دور ومسئولية لاعب، مين اللي بقى اللي هيجيب الـ"أجوال"؟ ومين هيصنع الفرص؟ ومين هيضغط الخصم، عشان يجيب الكورة؟ دا طبعًا مدرب مين اللي هيفرض شخصيته فريق النجوم دي كلها؟ اللي مفيهوش خلاف، الجيل نجح برة الملعب، ناحية مثلًا، المكاسب التسويقية. "بيريز" نفسه بيقول مكاسب النادي عقوده الرعاة، كانت 7 مليون يورو، وصول "ديفيد بيكهام"، المكاسب وصلت 45 مليون يورو، 6 أضعاف ونُص. عارف، عزيزي، التصريح دا اتقال امتى؟ انضمام "كريستيانو رونالدو" بكام يوم، ودي مش صُدفة، لأن "بيريز" بيكمّل كلامه وبيقول، "لو قدرنا نتعاقد (كريستيانو)، مكاسب النادي هتزيد." ودي كانت إشارة "بيريز" عارف هيدفع رقم كبير، 80 مليون يورو، عشان يشتري "كريستيانو رونالدو"، ولكنه عارف هيحقق قصادهم إيه، لأنه عملها كدا، ومشيِت. عشان كدا، بيقول "روبرت بوث"، الكاتب "الجارديان"، اتفاق ضمني "كريستيانو" ووكيله والمسئولين "ريال مدريد"، دا مش مجرد تعاقد رياضي وبس، "مش انت عم (كريستيانو) جايلي عشان تكون واجهة دعائية عملاقة؟ مش عايز تولّعها إعلانات؟ مش عايز يكون ليك علامة تجارية زي CR7؟ ويبقى ليك منتجات بتتباع وعليها اسمك؟ احنا كنادي، مش هنسمح بكدا، دا احنا كمان هنشجعك تعمل كدا. اسمك عالم التسويق بيكبر، فاحنا كمان بنستفيد. ونقدر نبيع بفلوس أكتر." المهم، "رونالدو" يروح الـ"مرينجي"، أحسن لاعب العالم، داخل النادي الأكثر شهرة وشعبية. الكل منتظر لحظة وصوله للكشف الطبي، المراسلين والصحفيين والجمهور، كله موجود، "كريستيانو" بيضرب كرسي الـ"كلوب"! "يا نهار أسود (أبو حميد)! مش هيروح الـ(ريال)؟!" عزيزي، بحكي تاريخ، مش بتنبأ! عزيزي المشاهد الجميل، انت تعرفه، عشان الـ"ريال"، وأنا بعمل حلقة، عشان الـ"ريال"، مشهور، عشان الـ"ريال"، تعصبنيش بقى! الله! بعمل دراما! سيبني أعمل البناء الدرامي! تقعدش تهدّ! بالفعل، عزيزي، "كريستيانو رونالدو" بيظهر بـ"تي شيرت" أبيض حلو أوي، "نايكي"، ?And so عزيزي، عارف مين الراعي الرياضي وصاحب الشراكة التاريخية "ريال مدريد" سنة 98؟ "ما تقولش (أبو حميد)! (أديداس)؟!" الله يحفظك! طبعًا، تخيل شكل مسئولي "ريال مدريد" شافوا المنظر! آه! رأي كمان بيقول "بيريز" بيفضّل اللاعيبة تبقى أصلًا متعاقدة "أديداس"، زي "كاكا" و"بنزيما"، اللي وصلوا الصيف "رونالدو". اللي عمله "رونالدو" بهذه الحركة يُعتبر ممنوعات، ويا ريته اكتفى بكدا، دا صمم الاسم اللي يتكتب الـ"تي شيرت" بتاعه "ريال مدريد" يكون إيه؟ "رونالدو". "وإيه المشكلة (أبو حميد)؟ اسمه (أمجد)؟! اسمه (كريستيانو رونالدو)! بيحط اسم العيلة يعني." الكلام دا، عزيزي، تبقى رايح اختبارات "المقاولين"، تبلس اللي انت عايزه، انت رايح نادي، أهم أبطاله ورموزه، الظاهرة "رونالدو". كمان، رقم 7 كانش فاضي، فـ"كريستيانو" هيلبس رقم 9، انت عايز تلخبط الناس؟ يقولوا فجأة زرع شعره؟! "إيه المشكلة (أبو حميد)؟! مش شايف مشكلة! تشابه أسماء وتشابه ألقاب، اللي هيحصل يعني؟!" عزيزي، هيحصل كارثة تسويقية، مؤاخذة كدا، مشجع "ريال مدريد" اللي قاعد "إمبابة"، اللي عنده "تي شيرت" الظاهرة "رونالدو" البرازيلي، الـ"تي شيرت" اتوفى واتعملّه Update ورجع جديد تاني، مش هيحتاج يشتري الـ"تي شيرت" الجديد، هينزل يدفع فلوس "تي شيرتاتنا" ليه؟ كدا كدا مواكب الـ"تريند" بالـ"تي شيرت" القديم! الحاجتين دُول، عزيزي، بيأكدولنا "رونالدو" مدرك وفاهم كويس قيمته التسويقية، وعارف القيمة دي ممكن توصل لكام المستقبل. واختار الـ"ريال"، عشان التاريخ والجماهيرية، وعشان برضه اسم "ريال مدريد" هيفتحله باب الرعاة والمعلنين، رايح فريق الراعي الرسمي بتاعه "أديداس"، بيعلن انتماءه الشخصي لـ"نايكي" اللحظة الأولى، عايز اسم "رونالدو" يرتبط ذاكرة جمهور "ريال مدريد" باسمه هو، وليس الظاهرة، بالرغم شعبية الظاهرة "رونالدو" الجبارة. وبيختم حقبة نجاحات كبيرة جوا وبرة الملعب. طموحه مستوى آخر النجاح برضه جوا وبرة الملعب. ترى "ريال مدريد" هيتعامل ازاي المطبّات؟ "بيريز" هيقبل بشروط "رونالدو" بسهولة كدا؟ وهل خلافات تانية بينهم؟ خلافات مهمة ومؤثرة أكبر بكتير موضوع الـ"تي شيرت" دا؟ سنعرفه الحلقة القادمة، بعنوان "رونالدو" بس! أرجو تشوف الحلقات القديمة، انتظر الحلقة الجديدة، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة.