بأفكر "أرتيتا" أعمل دور مُركَّب جديد، لاعب نُص يبدأ قلب الدفاع، وفي نُص الهجمة يتحول لجناح. هايل كابتن "بيب"! وفي آخر الهجمة، يبقى مهاجم وهمي أنصاف المساحات الـ"باكين". كابتن "بيب"، انت كويس؟! معلش، ضغطي واطي شوية. راجل، عيب الكلام دا! دا انت ناقص تضغط الجمهور البيت. ابني، بأتكلم ضغطي أنا... "يورجن كلوب" خصم متعب أوي. سلامتك "بيب"! هو، بصراحة، "كلوب" Coach جامد. مش فكرة "كتشنة" ابني، الناس بتحبه بشكل مستفز! يكسب، يمجّدوا فيه، نكسب احنا، ناخد نقط أعلى، يروحوا يواسوه هو! عندك حق والله! بطولاتنا مش مهنينا عليها! بطولاتنا؟! بتستغل أحزاني وبتزيط "ميكائيل"؟! احنا محتاجين مدرب جديد، حد عنده قِصة حلوة... يسرق "كلوب" اللقطات دي. احنا محتاجين لاعب شَبَه "كلوب"، حد عنده مسيرة كروية متواضعة، ودايمًا بيفاجئ الناس. ويبقى محبوب زمايله، وعنده شعبية الجمهور. وكمان، مهم يكون دماغ مختلفة. طبعًا. طلبك عندي، دقيقة وجايلك Coach. اقف "محمد". Coach "بيب"، جبتهولك. رأيك؟ إيه؟! اقعد، اقعد، اتعلّم، تخافش. تعالى، خُدلك كاس ولّا اتنين. أستغفر الله العظيم! دماغ تانية. دماغ مختلفة فعلًا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عُدنا إليكم، عزيزي، لاستكمال قصة "يورجن كلوب". تم الإعلان "يورجن كلوب" هيوقّع "دورتموند"، رد الفعل المبدئي سلبي جدًا جماهير الفريق، اللي شافت إدارة النادي تعاقدت مدرب قضّى، مؤاخذة، أغلب مسيرته دوري درجة تانية، بيصارع الهبوط، وفي الأصل، لعيب كورة مغمور، Boarderline فاشل، فلحش كمهاجم، وخلّوه يرجع دفاع بالعافية! لهوش رصيد عاطفي تاريخ أهل المدينة. فكان شكوك جماهير "دورتموند"، "هو دا يعني الجدع اللي هيحققلنا أمجاد (هيتزفيلد)؟! احنا أينعم مفلّسين، احنا برضه إسماعيلي (ألمانيا)." "هما قالوا كدا (أبو حميد)؟!" وسط، عزيزي، الماكينات، المانجاية! "احنا عايزين نلعب بطولة!" الاختيار دا، عزيزي، باين للجماهير النادي مختار مدرب زي دا، عشان يخفف طموحات الجماهير، وشكله كدا بيقول هدف النادي الجديد مجرد البقاء الدوري، "ودا كلام يعجبناش!" متزعم قايمة المعترضين دُول ألتراس الفريق، وجمهور مدرّجه الجنوبي الشهير. بيحكي الصحفي الألماني "يولي هيس" "كلوب" وصل "دورتموند" طلب يقابل "كابّوهات" الألتراس، الزعماء، "عادل شَكَل" و"حميدو"! دا، عزيزي، شيء غريب، مش معتاد خالص مدير فني، خصوصًا، دولة زي "ألمانيا" معروفة بالصرامة والجدّية. المعاد اتحدد فعلًا "كلوب" والـ"كابّوهات". يومها، عزيزي، منهم اتأخر، عشان السكة كانت زحمة، فقام قايلّهم، "معلش، اعتذروا بالنيابة عني، وابتدوا الاجتماع غيري." بعدها، عزيزي، بدقيقة واحدة، لقى "موبايله" بيرن، و"كلوب" بيكلمه الـ"موبايل" وبيقولّه، "ما تشيلش هَم أسطى، وخُد وقتك، وهنبتدي توصل." الاجتماع نفسه، عزيزي، "كلوب" قالّهم، طموحه طموحهم، وهدفه رجوع "دورتموند" لمنصات التتويج، ودا محتاج شغل ووقت وتعاون منّا كُلّنا." وقتها، عزيزي، انطباع جمهور الفرقة اتغيّر الموقف دا، المقابلة دي غيّرتهم 180 درجة، وبقوا زيهم زي جمهور "ماينز"، مصدّقين. موقِف تاني بيحكيه ظباط الأمن "دورتموند"، خلال الشهور الأولانية إدارة "كلوب" للفرقة، حصل قالوا قُدّامه بالصُدفة جدّته عيد ميلادها الـ90 قرّب، ولسة لحد النهاردة بتشجع وبتتابع "دورتموند". فـ"كلوب" قايلّه، "أنا عايز أكلمها عيد ميلادها." فالراجل ابتسمله كداهو، ويعني افتكر المدرب الـCute الحَبّوب الكلبوب، بيقول مجاملة لطيفة كدا وبيحلوّ، عشان يعني إيه، "حِلّ سمانا يعني." عشان يعني يبان متواضع، وعامل حالة حلوة يعني. لكنه اتفاجئ يوم عيد ميلاد جدّته، "كلوب" فاكر، كلمها التليفون، وخد العنوان، عشان يبعتلها ورد، وقالّها، "كُلّ سنة وانتي طيبة الكُل." وغنّالها الفصاد، وكل الأجواء دي. تفاصيل، عزيزي، تبدو لطيفة وعادية جدًا، تفكر زي دا ممكن يهتم برجُل أمن النادي، وبجدّته اللي هتكمّل 90 سنة، وتعدّ كام اللعيبة والمساعدين والإداريين وباقي عُمّال النادي اللي مكوّن علاقات معاهم، علاقات اهتمام حقيقي، ساعتها، عزيزي، هتدرك دي موهبة خارقة. - "(أبو حميد)، انت (آبل) دافعينلك؟" - ليه عزيزي؟ "أصل حاسس انت بتلخصلي مسلسل Ted Lasoo! ليه (أبو حميد) بتعمل كدا؟! احكيلي قصة مدرب هيكسب البطولات كدا. ليه بنسمع القصص اللي وراء الأحداث دي؟" الفكرة، عزيزي، الدرجة دي الاهتمام اللعيبة بتحس المدير الفني مهتم بيهم كبني آدمين، مش كآلات بينفّذوا أوامره، ودا دايمًا عنصر مهم مسيرة المدربين الكبار، خصوصًا، الـOld School منهم، زي طبعًا الـ"سير (أليكس فيرجسون)"، "كارلو أنشيلوتي"، "جوزيه مورينيو"، و"كلوب" أهم الأسماء القايمة. بيتعاقد لاعب جديد مثلًا، بياخده يعزمه العشا، ويقعد يسأله حياته ويطمّن راحته وراحة عيلته، "مرتاحين البيت الجديد اللي انتم قاعدين المدينة دا؟" بيسأله توفر الأكل اللي بيحبه المدينة، بيتكلم معاه حاجة الدنيا كورة القدم. الاهتمام دا، عزيزي، أحيانًا اللاعبين، بيتترجم انت تثق المدرب، لأن شايفك كإنسان، مش كآلة بتجيب "أجوال" وبتعمل "أسيستات" بعدد معيّن الـ"ماتشات"! فلمّا يقولّك انت تقدر تجري 12 كيلو بدل 10 كيلو الـ"ماتش"، فانت هتصدّق، وتجري 13 كيلو كمان! عشان تبقى ثقته الإنسانية ثقته الكروية. ويمكن، عزيزي، السر دا اللي بيخلّي "يورجن كلوب" قادر يخرّج اللعيبة الـUnderdog دُول أحسن نُسَخ منهم. صعب، عزيزي، مثلًا تتخيل لعيبة كبار زي "محمد صلاح" "ساديو مانيه" إنهم ممكن يبقوا Ballon 'dOr Contenders، ويبقوا قريبين مرة يبقوا أحسن لعيبة العالم، مدرب زي "يورجن كلوب". الكلام دا بيأكد "رومان فاندرفيلر"، كابتن وحارس مرمى فريق الـ"دورتموند" 2008، ولسنين بعدها كمان، واللي قال أد أجواء الثقة والحماس اتغيرت وجود "يورجن كلوب"، الراجل دا عنده مقدرة غريبة يرفع طموحهم وإمكانياتهم، يعمل ضغط عليهم. وبالفعل، عزيزي، "كلوب" بيحقق معجزة جديدة وفي موسم 2011/2010، بيقدر يحصل الدوري الألماني، قلب "بايرن ميونخ"، العتي المفتري المسيطر الدوري الألماني! واخده لحسابه! "احنا بنحارب دولة بيه!" 3 سنين، عزيزي، "يورجن كلوب" نجح ياخد فريق مفلّس، مستلف ألد أعدائه، عشان يدفع للعيبته، وأقصى طموح عنده يفضل المنطقة الدافية يهبطش، يكون بطل "ألمانيا"، نجح تكوين فريق كورة قوي، وقوته دي يمكن أكبر بكتير مجموع أفراده. صحيح، عزيزي، منهم لعيبة موهوبة جدًا، اللي اكتشفهم، اللي رجّعلهم ثقتهم نفسهم، زي "ماتس هوميلز" مثلًا، اللي مشّوه "بايرن ميونخ"، "جندوجان"، اللي كدا الـ"سيتي"، و"ماركو رويس" و"كاجاوا"، المهاجم البولندي المغمور اللي جابه سنة 2011، وأصبح أهم مهاجمين "أوروبا"، "روبرت ليفاندوفسكي"، الناشئ الجوهرة "ماريو جوتزه"، اللي الجمهور الألماني شافه قيادة "كلوب"، بيعتبره وقتها النسخة الألمانية "ميسّي". جنب اللعيبة دُول لعيبة قليلة ويمكن أصلًا تكونش سمعت عنهم، زي "سوبيبتش" "بيندر" "شميلزر" "بيتشيك"، اللعيبة دُول، عزيزي، جيت تأملتهم يعني كحد خبير الكورة، هتكتشف إمكانياتهم بكتير مستوى فريق كسبان الدوري الألماني، كعادة "كلوب"، قادر يعوّض فرق الإمكانيات بالثقة والمجهود والقلب. وقدِر موسم 2012/2011 يوصل لقمة النجاح المحلي، يحقق ثنائية الدوري والكاس لأول مرة تاريخ "دورتموند"، كسب "بايرن ميونخ" نهائي كاس "ألمانيا" 5 لـ2. "إيه؟! دا دا (أبو حميد)؟! دا اتعرض التليفزيون الـNational TV قُدّام الناس كداهوَ؟!" آه. خلّيني أقولّك التقيلة، عزيزي. "هو أتقل كدا (أبو حميد)؟" فريق "بايرن"، عزيزي، يكن فريق يعني أضعف حالاته التاريخية، دا "فرانك ريبري" و"روبن آر 2" و"باستيان شفانشتيجر" و"توماس مولر" و"ونوير" و3 أرباع منتخب "ألمانيا" اللي كسب كاس العالم! الفريق دا، عزيزي، بتاع "بايرن" دا وصل السنة لنهائي دوري أبطال "أوروبا"، وخسرها بضربات الجزاء قُدّام "تشيلسي". الفريق التقيل دا أسبوع "يورجن كلوب" قالعله الحزام وبيسحقه نهائي الكاس! "(أبو حميد)، انت شوّهت صورتي كورة القدم!" طلع المؤتمر الصحفي، واتسأل النتيجة التاريخية، قال بشقاوة وفخر، "طب وإيه رأيكم، طب والـ5 دُول، احنا ممكن نجيب (أجوال) أكتر." كواهم! التألق المحلي التاريخي دا خلّى طموح الكل يعلى، وعينيهم تروح ناحية "أوروبا"، كانش صعب المرادي الناس تصدّق "كلوب" يقولّهم، "احنا نقدر." ولكن، عزيزي، تأتي الرياح تشتهي القُرعة! طموح "بروسيا دورتموند" اصطدم بمجموعة الموت "أوروبا"، موسم 2013/2012، واللي فيه، عزيزي، 4 أبطال دورياتهم. "بروسيا دورتموند" بطلة "ألمانيا"، "ريال مدريد"، "جوزيه مورينيو" اللي خد الـ"ليجا" الإسبانية بـ100 نقطة، "آياكس أمستردام" بطل "هولندا"، و"مانشستر سيتي"، اللي لسة واخد الدوري الإنجليزي بهدف "أجويرو" الشهير. الهدف اللي جه آخر دقيقة وجابلهم الـPremier League، وجاب لكل مشجعي "مانشستر يونايتد" جلطة استمرت 30 سنة! ولكن، عزيزي، اللي حصل، عكس كُلّ التوقعات، "دورتموند" تصدّر المجموعة، خسرش "ماتش"، جايب 14 نقطة أصل 18، بعدها، اتأهل بسهولة للدور الـ16، كسب "شختار" الأوكراني بمجموع الـ"ماتشين" 5 لـ2، شختروهم! عشان كدا، يقابل فريق "مالاجا" دور الـ8، فريق قوي جدًا قيادة المدرب "بيلجريني"، الذهاب، اتعادلوا 0 لـ0 "إسبانيا"، وحلم الوصول لنصف النهائي التاريخي بقى قريب، بقى بُعد 90 دقيقة الـSignal Iduna Park. الـ90 دقيقة كانوش كفاية، "دورتموند" متأخر 2 لـ1، لحد آخر 3 دقايق الـ"ماتش". "ياه (أبو حميد)! افتكرت خلاص، الموضوع انتهى." آخر 3 دقايق برنامج "الدحّيح"، انت عارف اللي بيحصل، الـ"ماتش"، عزيزي، خلص 3 لـ2 لـ"دورتموند"، "مفاجأة متوقعة (أبو حميد)!" الـ3 دقايق دُول 10 سنين، اللي منعوا "كلوب" يتأهل للـ"بوندزليجا"، "فرانكفورت" جابت "جولين" آخر 30 ثانية، المرادي، الـ3 دقايق صالحه، بيلعبوا معاه، عشان يتأهل فريق "بروسيا دورتموند" الدقيقة 93 لنُص نهائي دوري الأبطال. وفي يوم 24 إبريل سنة 2013، بنكون موعد لحظة جديدة فاصلة تاريخ "يورجن كلوب"، "ريال مدريد" نسخة "رونالدو" و"هيجوين" و"راموس" و"تشابي" و"أوزيل" و"مودريتش" و"بنزيما" كتيبة بيقودها "جوزيه مورينيو"، بيروح الـSignal Iduna Park، مباراة، عزيزي، توقع المتابعين أنها تكون سهلة الـ"مرينجي"، "ما تآخذوناش يعني جماعة بتوع (دورتموند)، انتم كسبتم (مالاجا) آخر ثانية، ومع كامل الاحترام لـ(مالاجا) وأهل (مالاجا) والقائمين (مالاجا)، دُول يجوش حاجة (ريال مدريد)." "طب وإيه يعني (أبو حميد)؟ تستقلّش بيهم، (كلوب) كسبه دور المجموعات عادي، تستقلّش!" عزيزي المشاهد الجميل، نصف النهائي مختلف، الـKnockout حاجة تانية، وانت عارف "ريال مدريد" كويس، يبقى مضغوط لحد آخر الـ"ماتش"، ويقوم مطلّع شخصية البطل، يكسب! وبالفعل، نصف النهائي مختلف، لأن العالم صُعق 66 دقيقة الـ"ماتش"، "ليفاندوفسكي" بيحُط الـ"جول" الرابع لـ"دورتموند" وليه، "إيه؟! ليه هو؟! جايب 4 (أجوال) قُدّام (ريال مدريد)؟!" "ليفاندوفسكي" بيعمل "سوبر هاتريك"، بيكسب "ريال مدريد" 4 لـ1. الليلة دي، عزيزي، مش تاريخية حياة "يورجن كلوب"، عشان حط الـ"دورتموند" نهائي الأبطال قصاد "بايرن ميونخ"، برغم خسر "ماتش" العودة "مدريد" 2 لـ0، اتأهل للنهائي. الليلة كانت تاريخية، لأنها مرة تحط اسم "يورجن كلوب" راس براس "جوزيه مورينيو"، و"بيب جوارديولا" كمان. الكورة، عزيزي، بقالها كام سنة كدا بتغيّر جلدها، بندخل عصر جديد الـData وأشكال تكتيكية تعقيدًا، لاعب بقى مطلوب 8 أدوار الملعب، والحارس بقى مطلوب يصنع ألعاب، ليلة! وكان دايمًا القُطبين اللي بيتنافسوا خلال السنين دي "جوارديولا" و"جوزيه مورينيو"، منافستهم الدوري الإسباني "برشلونة" و"مدريد"، الصداقة القديمة اللي بينهم، اللي تحولت كدا لصراع، الكورة الهجومية المستحوذة، والـ"تيكي تاكا"، قصاد الدفاع وركنة الأتوبيس واللعب الضربات الثابتة، وطبعًا معاهم منافسة القرن، "ميسّي" و"رونالدو"، اللي ساهمت الصراع صراع أسطوري. "كلوب" السنة حط نفسه لأول مرة كجزء معادلة الكورة وسنواتها اللي جاية، وظهر احتمال تالت الدنيا، شخص مُختار بيدعمه "كرويف" بنفسه، زي حصل "جوارديولا"، The Special One، الـ"كاريزما"، صاحب التصريحات النارية، زي "مورينيو" بيطرح نفسه ثانية كشخص معجزة، الوقت دا، ظهر "يورجن كلوب" كشخص بيحاول يتطور، بيُقَع وبيقوم وبيغلط وبيصلّح، بيكسب أحيانًا، وبيخسر كتير، زينا كدا وشبهنا، شخص عادي، Normal One، لاعب كرة تاريخي، بيشرف مدرب تاريخي، بيلعب لعيبة تاريخيين، أسطورة بيتهم! بالعكس، نفسه بيقول زينا بالظبط، "ولو عملتها، انت كمان ممكن تعملها." اتصدم برحيل اللاعب الأهم عنده وابنه اللي اكتشفه وربّاه "ماريو جوتزه"، اللي وقّع لـ"بايرن ميونخ" أسبوع نهائي دوري الأبطال، "إخص!" اللحظة اللي "كلوب" حس هيجيله أزمة قلبية، عرف اللي عمله "ماريو جوتزه"، وحتى خسر النهائي نفسه بـ"جول (أريين روبن)" الدقيقة 89، وراح حلم دوري الأبطال، عرف يُقَف المؤتمر الصحفي بروح خفيفة ويقول، "ما كانش حاجة أحسن ممكن تحصل. يمكن آه، (جوتزه) لعب، كنا كسبنا، هنعمل إيه؟ نفسه يتمرن (جوارديولا). وأنا مش هأعرف أكون أقصر 20 سنتي عنديش شعر!" فكرة، دا تنمر، وأنا مش هأقبل! "كلوب" قال، "خلّونا نشوف السنة الجاية هنتعامل ازاي (جوتزه) مشي." تصريحات "يورجن كلوب" كانت شايلة جواها مرارة، كالعادة، الأمل، وكمان كانت بداية صراع كروي تاريخي استمر اللحظة لحد يومنا هذا، صراع "كلوب" وبين "جوارديولا"، اللي فترته التاريخية "برشلونة"، يدرب "بايرن ميونخ" بهدف واحد، يكتسح الكورة الأوروبية وينيّمهم كُلّهم المغرب! "يورجن كلوب" يكن خصم محلي سهل خالص، بالعكس، ثانية، والـ"ماتشات" بينهم بقت "كلاسيكو"، الأول وفي الآخر، الكفة بينهم تكن متساوية. "صحيح (أبو حميد)! خدوا منهم (ماريو جوتزه)." قُلتلكش، عزيزي؟ الموسم اللي بعده، خدوا كمان "ليفاندوفسكي"، 6 شهور بس، "بايرن" خد "بروسيا" 2 أهم لعيبة الفرقة. شُفت شقاوة القصيرين لا؟ هه؟! القصيرين القُرْع لا! وبالرغم دا، "كلوب" فضل يحاول ويحاول ويحاول، بَنَى الفريق وجديد، جاب "أوبميانج"، تعرفش منين! و"مختاريان" تعرفش شافه فين، كعادته، بيجيب لعيبة مغمورة، فيش ناس كتير تعرفها، اللي بيصدّق فيهم ويطورهم. وبالفعل، فضل "يورجن كلوب" ينافس. 11 "ماتش" موسم 2014/2013، كسبان منهم 9، ومتعادل 1، وخسران 1، أحسن افتتاحية لـ"بروسيا دورتموند" الدوري طوال تاريخه، ولكنه، ذلك، المركز التاني، ورا "بايرن ميونخ"، لأن "جوارديولا" كسب 9 "ماتشات"، واتعادل "ماتشين"، خسرش. وفي المؤتمر الصحفي، "ماتشهم" قصاد بعض، اتسأل "كلوب" المنافسة الـ"بايرن" الموسم الحالي، بجملة ممكن تحكي الـ10 مواسم بعدها، اللي اتنافس "جوارديولا" و"كلوب" "ألمانيا" و"إنجلترا"، "كلوب" قال، "احنا معانا قوس وسهم، نشّنا كويس، هننجح، المشكلة الوحيدة بقى خصمنا معاه آر جيه، بازوكا، فلو لوّش، هيعمينا!" بعدها سكت ثواني واستجمع قوّته، اللي بقت عنده كتر وقع ورجع تاني، وكمّل جملته وقال، "بس بأفكر، (روبن هود) ناجح، فاحنا كمان نقدر ننجح." "روبن هود" الشخصية الفلكلورية الشجاعة، اللي ماشي بقوس وسهم بيحارب الأغنيا، عشان يفضل أمل للفُقَرا يعيشوا، بينجح أحيانًا، وبيفشل أحيانًا، ولكنه دايمًا بيحاول. وهي دي الشخصية بتاعة "يورجن كلوب"، الأقل، الشخصية اللي بيشوف بيها نفسه. وعشان الشخصية دي تحديدًا، ومع قرار "يورجن كلوب" يسيب "دورتموند" نهاية موسم 2015، لأنه زي قال وقتها، "التجربة خلصت، والنادي محتاج تغيير. عشان كدا، لازم أمشي." نادي معيّن، الناس كلها كانت بتفكر لايق عليهم وهما لايقين عليه، ولمّا مشي "دورتموند" وداع تاريخي ومؤثر، 7 سنين عدّوا جمهور "دورتموند" زي الحلم الجميل، مئات الآلاف وقفوا جوا وبرة ملعب الـSignal Iduna Park بيودّعوا مدربهم اللي خدهم الأرض للسما، هو، عزيزي، بيفكر الأقل هيوقّف سنة تدريب، نادي كلّمه، هيقطع أجازته ويروح، بالصُدفة نَفسه النادي اللي جمهور الكورة نِفسه يشوفه فيه. بالفعل، عزيزي، 2015، نادي "ليفربول" الإنجليزي أعلن مدربه الجديد يصبح "يورجن كلوب". كتاب جميل اسمه، Klopp..My Liverpool Romance كتبه "أنتوني كوين" بصفته مشجع للنادي، بيكتب، عزيزي، ذكرياته معاه ومع علاقته الطويلة "كلوب"، وهوسه بيه درب فريقه، جزء الكتاب، بيستعرض "كوين" جزء يومياته، كتبها يوم 9 أكتوبر، يوم توقيع "يورجن كلوب" "ليفربول"، بيحكي حماسه لوجود الراجل دا، لدرجة مراته قالتله يعني، "ما تلمّ نفسك شوية! دا شكل كدا كأنك بتـCrush عليه! وأنا متجوزة Heterosexual، ساعة قفشتك بمجلات صور "أرسين فينجر"، وأنا مش مرتاحالك! الحقيقة، عزيزي، أنكرش، صارحها بالحقيقة، "أنا بالفعل عندي Crush (يورجن كلوب)، وعندي Day Dreams، أحلام يقظة، إني بأتمرن معاه وسط اللعيبة، وإنه آخر التمرين، بيقرب منّي ويمد إيده ويسلّم عليا، ويقولّي، Nice." بعيدًا مبالغات "كوين"، بيقول فضِل يحلم الحلم دا لسنين، أمل "كلوب" يبقى مدرب "ليفربول" الجاي، وإنه شافه مؤتمر صحفي، بالظبط زي يتخيله، واثق، متواضع، ذكي، دمه خفيف، حس دا الشخص اللي فضل مستنيه طول عمره. المؤتمر الصحفي اللي بيحكي عنه "كوين" دا تاريخي فعلًا، صحفي قال لـ"كلوب" "مورينيو" وصل "إنجلترا" قالّهم، "أنا الـSpecial One." فانت بتوصف نفسك ازاي عم "كلوب"؟ "كلوب" قايلّه، "أنا شخص عادي. حد الأوضة دي، بالصلاة النبي، فاكر إني بأعرف أعمل معجزات، فأحب أقولّه دا مش هيحصل أبدًا. شخص عادي تمامًا، I'm The Normal One. حاجة هتحصل بجد، فهي هتحصل بينا كُلّنا، وأنا اللي أتمناه إني أنبسط بشغلي هنا، ".I hope to Enjoy My Work Here تأملت، عزيزي، الكلمات وفكرت، "كلوب" فعلًا مصدّق شخص عادي؟ الحقيقة، عزيزي، بأتأمل الكلمات كتير وبأفكر، "كلوب" فعلًا مصدّق شخص عادي؟ مش مدرك اللحظة دي أهم مدربين الكورة؟ وفي عالم خلقه "جوزيه مورينيو"، قايم الـBeef المستمر والنكش وقصف الجبهة والـRespect، Respect، Respect! ليه يطلع يقول، "أنا شخص عادي"؟ متخيل "كلوب" عارف الشغل والإنجازات اللي عملها، والخبرة اللي كوّنها مدار سنين، وموهبة زرع الأمل اللي عنده، أكيد دُول مش بتوع شخص عادي، الوقت، اللي عايز يقوله لجمهوره ولعيبته، ويقولهولك انت كمان، فيش قوى خارقة الموضوع، فيش سِحر معجزات، "وكل اللي بأعمله إني بأحاول أطور نفسي." سهل أوي الناس تصدّق المخلّص، صعب يصدّقوا نفسهم وفي قدرتهم الفعل، ودا تحديدًا اللي محتاج يطوره "يورجن كلوب"، دا سحره اللي حصل مدار 9 سنين بعدها، سنين لسة قريبة وفي ذاكرتنا كلنا. وزي "كلوب" قال المؤتمر التاريخي، "مش مهم الناس بتفكر فيك ازاي وانت داخل الباب، المهم فعلًا هيفتكروك ازاي وانت خارج الباب." "آه! كواهم!" بأفكر ازاي جمهور الكورة بشكل عام وجمهور "ليفربول" تحديدًا هيفتكر "كلوب" الـ9 سنين دُول، أظن، عزيزي، شيء مستحيل الأرقام تعبّر عنه، الأرقام الباردة الجافة المملة دي هتقولّك، خد دوري وخد Champions كام كاس كام "سوبر"، الأرقام اللي ممكن برضه تقولّك وصل نهائي الـChampions لـ3 مرات، وخسره مرتين قُدّام النادي بشكل عجيب! الأرقام برضه هتقول خسر الدوري الإنجليزي مرتين، آخر يوم الموسم، مرة بـ97 نقطة، ومرة بـ92 نقطة، دي، عزيزي، مش أعلى نقط يحققها فريق ياخد البطولة، الإحصائية دي بتفكركش بحاجة؟ اللي حصل "ماينز". النقط دي ممكن تخلّيك البطل 28 نسخة أصل 32 موسم اتلعبوا الـPremier League. الأرقام دي، عزيزي، مش بالضرورة يبقى ليها أهمية الرحلة الشخصية، لكن، عزيزي، خلّيني أقولّك الأرقام دي مش بالضرورة تكون بتعبّر رحلة "كلوب" بشكل كامل، صحيح، عزيزي، أرقام جامدة جدًا، ركّزت فيها، هيفوتك المعنى كلُّه، زي "كلوب" بيقول، لأن اللي هيفتكره جمهور الكورة "كلوب" خارج الباب الحماس والأمل والمشاعر، هنفتكر صورته داخل لأول مرة الـAnfield، وبيشاور شعار النادي وبيضحك، الأمل اللي صنعه بمجرد وجوده. موسم "محمد صلاح" الأولاني، اللي عامل زي الحلم، "صلاح"، عزيزي، شخص عادي، بيركب 5 مواصلات، عشان يروح "نجريج" لـ"المقاولين"، كام سنة بس، "الزمالك"، عزيزي، رفضه عشان يراضي "محمود قُطة"، دلوقتي، اسم "محمد صلاح" بقى بيتحط قُدّام "رونالدو" و"ميسّي"، راس براس، وينافسهم مين أحسن لاعب العالم. هنفتكر "يورجن كلوب" بواحد زي "أرنولد"، الناشئ اللي وثق وصعّده، واللاعب اللي جابه "هال سيتي"، "روبرتسون"، واللي بقوا لحظة أحسن "باكات" وشمال العالم، ازاي "كلوب" حوّل ثلاثية "مانيه" و"فيرمينيو" و"صلاح"، اللي جابهم بلُغة الكورة بتراب الفلوس، حوّلهم لثلاثي هجوم بيتقارن ثلاثيات تاريخية، زي الـRBG، "رونالدو" و"بنزيما" و"جاريث بيل"، الـMSN، "ميسي"، "سواريز"، و"نيمار". هنفتكر السخرية دفاعه مواسمه الأولى، موضوع "روبن هود" دا تحول نُكتة ضده، كونه، بسم الله شاء الله، بيكسب الفرق الكبيرة، وبيخسر الصغيرة، ماشي بيحقق العدالة الاجتماعية الـPremier League، وإنه ازاي مصمم لعيب زي "فيرجيل فان دايك"، وشايف هينقله النقلة اللي مستنيها، ولمّا الـ"بيج فيرجل" جه، النتيجة ظهرت طول. بإن الفريق وصل لنهائي دوري الأبطال 2018. هنفتكر نهائي 2018 دا كويس، كسرة كتف "صلاح"، وغلطتين "كاريوس". هنفتكر أكتر فيديو "يورجن كلوب" بيرقص آخر الليلة جمهور الفرقة وبيغنّي، "شُفنا الكاس بعينيا، (مدريد) بشوية حظ، حط علينا، وعجبي!" حَرْفيًا، دا اللي بيغنّيه. وطبعًا هنفتكر اللحظة دي بسنة خد الـChampions League ورجّع الكاس لـ"ليفربول"، وفي الطريق، عمل معجزة، أكبر معجزة تاريخه يمكن، ليلة تاريخية كسب "برشلونة" 4 لـ0، ليلة نادرة انتصر الأمل كُلّه، وكل السعي اتحقق. دوري الكورونا والـ99 نقطة، الموسم السيئ بعدها، الإصابات شلّت الفرقة، بالرغم دا، فضل لحظات إعجازية، لحظات ساحرة، زي "أليسون بيكر" حارس المرمى بيجيب "جول" الدقيقة الأخيرة لـ"ليفربول" قُصاد "ويست بروم"، عشان "ليفربول" يلحق التأهل للـChampions، الـChampions اللي اتأهلّه بالعافية. بعدها بسنة، اتأهل للنهائي تاني، وخسر "مدريد" تاني. قبلها بـ6 أيام، خسران الدوري لصالح الـ"سيتي" آخر جولة تاني، وبرضه "كلوب" قادر يطلع ويقول، "هنيجي السنة الجاية." ويتكلم بثقة شديدة لأول مرة موهبته الخارقة، ويقول، "يمكن أكونش أحسن مدرب العالم، بأفكرش نفسي كدا الأقل، الدنيا ممكن يرقص كام ساعة الخسارة، ويصدّق إننا هنرجع نكسب تاني، فهو أنا." وبالفعل، بيرجع "كلوب" الموسم اللي بعده، يقع ويخسر، والسنادي، يرجع يبني ويحلم ويبقى عنده آمال، شوف كام مرة خسر حلمه آخر دقيقة آخر "ماتش" الموسم، كام مرة صدّق، وعرف يرجع تاني، وكام مرة صدّق، عرفش يرجع، الرحلة دي حصلت كام مرة الـ23 سنة اللي درب فيهم كورة! يمكن احنا كمتابعين محبين للكورة دلوقتي، بعدين، نقيّم دا ازاي؟ وهل اللي جه بطولات وأرقام يقدر يحكي بأي شكل الرحلة؟ ولمّا "يورجن كلوب" يعلن هيسيب "ليفربول"، 9 سنين، بيكون سايبه فريق قوي، واقف رجله، قادر ينافس الدوري لحد آخر نفس، سايب الجمهور والأمل قلوبهم، زي بتقول أغنية "ليفربول" الشهيرة، You'll Never Walk Alone دا، عزيزي، الإرث والـLegacy الأهم الأرقام، دا بالظبط اللي يقصده "يورجن كلوب"، ودا بالظبط اللي عمله طول مسيرته. طبعًا، عزيزي، فيش حد يكره ينام مبسوط ومرتاح ومنتصر، ويتصور منصات التتويج، وارد يكون كُلّ الأحضان اللي بيدّيها للعيبة والجمهور، وبعد الرقص والعشم والابتسامات اللي بيوزّعها، بـ"إننا هنيجي السنة الجاية." وارد دا خسارة يكون وراه إحباط شديد، بيسأل نفسه، "أمّال امتى هتظبط معايا؟ امتى بلُغة الكورة، الكورة تضحكلي؟" الأكيد، عزيزي، "يورجن كلوب" بيلف، يلف، يلف، بيرجع للأصل، 9 شهور المنافسة والحلم والأمل والعلاقات الإنسانية أهم بكتير الـ90 دقيقة الآخر يقولولنا كنا نجحنا فشلنا. الـ90 دقيقة حاجة هشة، ممكن تتغير لأي سبب ظرف، رسالة "يورجن كلوب" كانت دايمًا بتتمحور حوالين القدرة، احتمال الـ1% اللي هنخاف نفكر فيه، يمكن نعملها، وإننا نقدر اتقالّنا، "دا مستحيل." "كلوب" خد كلام التنمية البشرية دا، اللي كلنا بقينا نتريق عليه، كتر تكراره، وانفصاله الواقع، وحوّله لعمل وشغل وإنجازات، خلّى الاحتمال لحم ودم وبشر بتجري أسبوع الملعب، حوّل شوية شباب جاية حواري لنجوم عالميين، خد اللي يقدر ياخده حناجر الجمهور وصوتهم العالي، "يورجن كلوب" خلّى الكل مصدّق. وكأن رسالة "يورجن كلوب" الكبيرة الكورة وفي الدنيا عمومًا، كانت كلام الشاعر "فؤاد حدّاد": "بنقولّكم عيشوا، يخيل عليكم، يخيل، الموت وتهويشه، تهويش ابن أخوه، المستحيل، الأمل بخيل، اليأس أبخل." دا المعنى اللي عبّر عنه "كلوب" بجملة قالها الـ"ماتش" عودة "ليفربول" "برشلونة"، خسر 3 لـ0 الذهاب، وقال، دي، عزيزي، دعوة ليك انت تحاول تنجح، ممتاز! عظيم! مش هتقدر، فحاول تفشل بأجمل طريقة ممكنة. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بكل اللحظات الحزينة حياة "يورجن كلوب" مش قادر أفهم ازاي تجاوز الـPremier League مرة، عشان حتة الكورة أد كدا عدّتش خط الـ"جول"! خسر البطولة بلف!