"كلوب"، حبيبي، احنا عايزين مصلحتك، انت لازم تعتزل وانت القمة. حسبي الله ونعمَ الوكيل! دا كنت مهاجم، قنّاص، راس حربة نمرة 9، زي الكتاب بيقول! كتاب حبيبي؟! انت كُلّ "أجوالك" معانا قضاء وقَدَر. رجّعتوني أدافع، عشان طويل، وسكِتّ. وكنت صخرة. "يورجن" حبيبي، انت زمايلك مسميينك "خُرم الأوزون"! الاحتمالات بتقول انت لاعب مش أد كدا. وهي فين القمة اللي بأعتزل عليها دي؟! "كلوب"، احنا كنا هنعملّك حفلة ضخمة، وتكريم كبير. حدش اللعيبة جه! ثانية واحدة! آلو! دا خلاص... اشتريت بيت جنب النادي، وحاجز ركنتي يوم! ترى الزمن مخبيلك "يورجن"؟ مخبيلك إيه؟ يعني الـCoach عايز يمشي؟! أجيب مين يدرب دلوقتي؟ احنا نُص الـSeason! Boss، عايز أبقى المدرب الجديد. يرضيك أبقى عاطل؟ حافظ الفريق لعيب لعيب، وعندي سبُّورة، وبأعرف أصفّر ببُقّي، وبأعرف أشوّح. بُص كدا... "يورجن"، بطّل هبل! ليش طلبات مالية، ومش محتاج صفقات جديدة، هتلاقي بيت شاطرة الـ"ميركاتو". وبعدين، هنروح فين أوحش كدا؟! شوف "يورجن"... الاحتمالات بتقول دي هتبقى تجربة فاشلة. موافق. قُلتلي بقى حدش الشباب جه الحفلة، ومسميينّي "خُرم الأوزون"، هه؟! حضرتك، عندي شغل! اتفضل "يورجن" بيه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 26 سنة 2001، بتحصل حاجة مهمة نهائيًا، أعلن لاعب "ماينز" الألماني "يورجن كلوب" اعتزاله كورة القدم. خبر، عزيزي، مش مهم إطلاقًا. الحقيقة يعني، عزيزي، احنا نكاد نكون كارمينه بإن احنا بنقول خبر. يعني لعيب مغمور نادي درجة تانية "ألمانيا" يعتزل؟ الخبر الحقيقي، بحُكم اللي احنا نعرفه دلوقتي، حصل يوم 27 فبراير، تاني يوم، أعلنت إدارة نادي "ماينز" تعيين "يورجن كلوب"، اللي لسة معتزل امبارح دا، كمدير فنّي مُؤقَّت للفريق لحد آخر الموسم. "ماينز" وقتها مراكز الهبوط للدرجة التالتة، مغيّر 3 مدربين بداية الموسم، آخرهم المدرب "إيكهارد كروتزون". تحسه، عزيزي، مش مدرب، تحسه إنزيم! يعني، دا أكيد بيُفرَز حتة الجسم. المهم، المدرب خسر 5 مباريات أصل 9 مباريات، درّب فيهم الفرقة، كسبش "ماتش" واحد. وقتها، وبمنطق، "ضربوا الأعور عينه، فقال، خسرانة خسرانة!" إدارة النادي قامت قايلة، "ما دام كدا كدا هنهبط، تعالى نمسّك الـ(كلوب) الحبوب مدير فني، لحد نشوف هنعمل الـSeason الجاي. أهو لعيب عارف الفرقة، وبقاله سنين النادي، والناس كلُّها بتحبه، وسيرته طيبة. فيعني، يلّا بينا عم (كلوب)، تعالى. يلّا. يعني احنا هنهبط أكتر كدا؟! فرّجنا عم الصقر!" خلّيني أقولّك، عزيزي، "كلوب" وقتها عمره 33 سنة بس، عندهوش خبرة تدريبية، لحقش يفكر عايز يعمل أصلًا حياته، خَد Gap Hour الشغلانتين، مش Gap Year! طب يعمل حياته؟ دا اتاخد الدار للنار! لدرجة بنفسه بيحكي خضّته مؤتمر صحفي حضره، اكتشف ينفعش يقول، "ما أعرفش." المدرب الـCoach دا الشخص اللي المفروض يبقى عنده الإجابات، اكتشف ينفعش يعبّر بطفولية، قارن حياته كلاعب وحياته كمدرب، لعيب يتمرن وياكل ويتمرن ويروّح، مش شاغل دماغه بحاجة، "روتين". بقى شغلانة التدريب دي صعبة جدًا، بيفضل 24 ساعة، نايم. الرغم الخضة والقلق وقلة الخبرة دُول، إن، عزيزي، وللمفاجأة، الراجل دا، اللي لسة جاي شوية، اللي عندهوش خبرة تدريبية، كسب 6 آخر 7 "ماتشات"، اللي كانوا متبقيين الموسم، انت متخيل؟! "كلوب"، عزيزي، أنقذ "ماينز" الهبوط، ورفعهم للمركز الـ14 ترتيب دوري الدرجة التانية. الحقيقة طبعًا دي كانت مفاجأة كبيرة جدًا وقتها، خصوصًا، الحالة اللي الفريق عليها، "احنا كنا هنهبط كدا كدا." الغريب كمان العنصر اللي اتغير عليهم، اللي "كلوب" يعني، راجل عندهوش خبرة تدريبية. الحاجة المشتركة الحكايات اللي بيحكيها لاعبي ومشجعين نادي "ماينز"، الفترة بالذات، وعن السبب المعجزة الصغيرة دي، "كلوب" عنده قدرة اكتشفها نفسه، حد يعلّمهاله، "كلوب"، عزيزي، عنده قدرة بناء علاقة مُقرَّبة الكل، هبة اكتشفها "ماينز"، وفضلت مستمرة معاه، وبقت واحدة أهم أدواته كمدرب. "كلوب" بيتكلم كتير اللعيبة خطة اللعب، وبيسمع منهم، وبيفسرلهم المهمات بتاعتهم، ويشرحلهم الأدوار اللي عايزها منهم، وفي مدينة صغيرة، تعدادها يكملش 200 ألف، زي "ماينز"، كمان بيتكلم المشجعين، وبيناقشهم تفاصيل الـ"ماتشات" ويخلّيهم كمان يحضروا التدريبات. "كلوب" عمل كدا، قدِر بخدعة ساحر يضاعف مجهود اللعيبة الملعب، ويخلّيهم يجروا أكتر، ويدّوا أكتر للفريق، زي قادر يضاعف حماس المشجعين الشوارع. "كلوب" مسك، عزيزي، بقى النادي حالة، الناس بقت حاسة بمسئولية معيّنة النادي، "ساندرو شوارتز" لاعب "ماينز" الوقت دا بيقول، اللعيبة حست وقتها، "إن الـBoss دا مننا. وإننا مجتمع كبير بيضم المدينة كلُّها. الـBoss واقف صف، بالعَلَم." هنا، عزيزي، بدأت واحدة أجمل حكايات كورة القدم. طبعًا، عزيزي، نجاة "ماينز" الهبوط، وبقائه الدوري، "كلوب" اتجدد عَقده سنة كمان. خُد بالك، عزيزي، حدش لسة منتظر حاجة، متوقِّع إنجاز، "في الغالب اللي حصل نهاية الموسم اللي فات حلاوة بدايات، حظ مبتدئين، طفرة، شوية أدرينالين، وراحوا لحالهم." ولكن، عزيزي، بالنسبة لـ"كلوب" الوضع مختلف، زي يكون لقى نفسه، عرف عايز يعمل إيه. وعرف ممكن يكون لعيب كورة فاشل، يعني، مستواه ضعيف، يبدو مدرب Potential، لحظة، عزيزي، وولتروايتية! حينما يدرك "هايزنبيج" شخص أنجح. "كلوب" حس، لأول مرة حياته، بيحقق أمل أبوه فيه. أبوه "نوبرت" اللي نفسه يبقى لعيب كورة محترف، فشل، عمل اللي أغلب الأبهات بتعمله، حط حلمه "يورجن كلوب"، "انت ابني اللي هتعمل اللي عرفتش أعمله." "طب عايز أعرف هأعمل حضرتك!" "انت ابني اللي هتعمل اللي عرفتش أعمله." "أيوة، عايز أعرف هأعمل طيب!" "انت ابني اللي هتعرف اللي عرفتش أعمله." - "أيوة، إيه؟" - "اللي عرفتش أعمله. إني أبقى شخص ناجح وأب قدوة." "كلوب" اللاعب يكن أمنيات أبوه، "كاريره" كُلّه "ماينز" كمهاجم 56 "جول" حوالي 350 "ماتش"، يعني، عزيزي، بيجيب "جول" 6 7 "ماتشات"، ودا مهاجم فريق رقم 14 الدرجة التانية. واضح، عزيزي، مشيش كمهاجم، تحول مش للاعب نُص، لأ، عزيزي، نزل درجتين، بقى مُدافع، النُص التاني مسيرته قضّاه كمُدافع "ماينز"، لاحظوا، عزيزي، لاعب طويل، "فخلّونا نستفيد بالطول دا الدفاع. انت ترجع، ارجع كمُدافع، وابقى غيّرلنا لُمَض النادي!" وبرغم دا، أبوه دايمًا بيشجعه وبيدعمه لحد مات. الشيء الحزين، عزيزي، "كلوب" مات 4 شهور اعتزال "يورجن كلوب" كلاعب كورة، يعني حتى، عزيزي، يشوف ابنه بيدير فريق الدرجة التانية بشكل ناجح. يبدو، عزيزي، وفاة والد "كلوب" أثّر بشكل بآخر، وخلّاه يحس دا نهاية الطريق ويعتزل. اعتزال "يورجن" فتح الطريق يوم وليلة يلاقي مكانه، يمكن هنا، هيحقق الأمل بتاع أبوه فيه. وفي تحضيرات موسم 2002/2001، موسم تدريب حقيقي لـ"كلوب"، بدأ يدرب الفريق الكورة اللي اتشهر بيها كدا، الـGegenpressing "الضغط المجنون"، واللعيبة اللي بتبطلش جري، وبتعرف تعوّض فارق الإمكانيات بينها وبين خصومها، طريق يبذلوا مجهود أكبر. "يورجن" بدأ يستمتع بفكرة بقى مدرب، وتدريب فريق زي "ماينز"، فريق الدرجة التانية، يُعتبر أحسن مدرسة ليه، بيئة بسيطة، عندهاش توقعات كبيرة عنه، يقدر يتعلم فيها، مش كمدرب، كإنسان، بيتعلم وجديد، ازاي يبص لفكرة المكسب، فكرة الخسارة. "ماينز" كانت مدينة صغيرة، زي قُلنا، عمرهم وصلوا للـ"بوندزليجا"، دوري الدرجة الأولى الألماني، فبالتالي، الناس كانتش واخدة الكورة أعصابها، "والله احنا جايين الاستاد Weekend ننبسط، كسبنا؟ بها، نحتفل ونغنّي، خسرنا؟ والله تبقى خروجة لذيذة، وهنكمّل قعدة الجنينة، ونغنّي، (المحكمة 4 بيبان)." الأجواء دي ساعدت "يورجن كلوب" يجرب ويحاول، مستوى الكورة والتدريب وتصعيد اللعيبة الشباب، ابتدا كمان، عزيزي، يحاول يـReflect حياته كلاعب فيبص مثلًا للعيبة الصغيرة عارف نوع الاهتمام اللي حصلوش عليه، إدراكه لدا بيساعده يحسسهم بالاهتمام أكتر. وفي أجواء "ماينز"، اللي ضغوطها قليلة، اكتشف "كلوب" قدرة خارقة تانية نفسه، وهي قدرته حاجة هنشوفها كدا قُدَام، وهي صناعة الأمل، "كلوب" قادر يخلّي الكل يصدّق حلم ما، بعيد، ومهما كانوا خسرانين، يقدر يقنعهم قادرين تحقيقه. "(أبو حميد)، حاسس الكلام دا رومانسي وعاطفي، يأكّلش عيش!" المرادي، عزيزي، انت نُص أهوج! ليه؟ لأن آه، رومانسي وعاطفي، ولكنه بيأكّل عيش، هنشوف. الحلقة التانية، مش عايز أقول، عشان نحرقش. البروفيسور "شان هيلمان" مدير مركز بحثي تابع لجامعة "أوكلاهوما"، اسمه Hope Research Center، بيعرّف الأمل باعتباره، "تصديق الإنسان مستقبله هيكون أحسن الحاضر بتاعه. الإنسان داهو يمتلك الإرادة والقوة تحقيق داهو." "البروفيسور قال (داهو) (أبو حميد)؟!" لعلمك، قال "داكهو"، ظبّطتهاله! وبعدين يعني، "أوكلاهوما" بيبقوا كارفين "السنبلاوين" شوية، فبتبقى الـAccent مختلفة. المهم، البروفيسور "هيلمان" بيقسّم فعل الأمل 3 خطوات، وكأنه معادلة رياضية مكوّنة من: هدف، طريق، إرادة. الطريق الإرادة، فانت معاك أمنية، دا مش أمل. اللي عايز أقوله، عزيزي، واللي الزميل "هيلمان" كمان بيقوله، الأمل، عشان يبقى أمل، لازم حد يصدّقه، ويشتغل عشان يحققه، يوجِد احتمال كانش موجود، يصنعه ويخلقه الخيال، ويخلّيه واقع محسوس، لسة اتحققش، اللي بيعمله "كلوب". موسم تدريبي كامل له، رفع روح وطموح الفريق بجماهيره ولعيبته وإدارته، كلُّه عايز يعمل حاجة بجد، والأمل حالة "ماينز" الصعود الدرجة التانية للـ"بوندزليجا" لأول مرة تاريخ النادي. طبعًا، عزيزي، يجيلي مدرب سنة ليه يدرب، وفريق عمره الـ"بوندزليجا"، ويقولّي حاجات زي كدا، هأضحك طبعًا، "يا ابني، احنا عمرنا رُحنا الـ(بوندزليجا)، نعرف عنها حاجة! والناس مبسوطة (ماينز) ورايقة." الحقيقة، عزيزي، "كلوب" بيستسلمش، وبيفضل، زي احنا قُلنا، يحاول يزرع الأمل، ومع الوقت، ومع المكاسب، بيبدأ الناس اللي حواليه، سواء الفريق الجمهور، يقتنعوا أكتر بالحلم بتاعه، الوصول للـ"بوندزليجا" يعُد مجرد أمنية، أمل. وبالفعل، عزيزي، "ماينز" بيفضل مستمر كدا، لحد آخر 3 أسابيع نهاية الدوري، المراكز الـ3 المؤهلة لدوري الدرجة الأولى، سنة مراكز الهبوط للدرجة التالتة. موسم 2001 لـ2002، "ماينز" محتاج يكسب "ماتش" الـ"ماتشات" اللي باقية، عشان يتأهل، قُدّامه، عزيزي، 3 "ماتشات"، لعب الأولاني، واتعادل فيه، لعب التاني، اتعادل فيه، الـ"ماتش" التالت قصاد فريق "يونيون برلين"، العاصمة الألمانية، بقى يكفيه التعادل، محتاج نقطة. وبالفعل، عزيزي، التعادل فضل مستمر لحد آخر 8 دقايق الـ"ماتش"، "يونيون برلين" يجيب "جول" ويخسّر "ماينز" 2 لـ1، وبكدا، يخسر "ماينز" فرصة الصعود التاريخي لدوري الدرجة الأولى. يمكن السبب الهزة القوية دي آخر 3 "ماتشات" حاجة ليها علاقة بالخبرة التوتر، وارد كمان، يبقى إرهاق للعيبة موسم طويل جدًا، بيلعبوا كورة مُجهِدة، وبتتطلب مجهود بدني وعقلي كبير جدًا، خصوصًا، الطريقة اللي "كلوب" بيلعب بيها، صعب تفضل موسم كامل بتجيب آخرك! حال، "كلوب" اليوم دا هيختبر شعور هيتكرر معاه كتير كدا، صدمة كبيرة حياته كمدرب الفريق بتاعه، "ماينز"، جمع 64 نقطة، أكبر عدد نقط يحققه فريق تاريخ الدرجة التانية، يتأهل للـ"بوندزليجا". اليوم، اليوم اللي اختبر مشاعر نادرًا بيلاقيها مدرب، وهي دعم يكاد يكون مشروط الجمهور، انت متخيل عزيزي؟! انت طالع خسران اتأهلتش، كنت قريب جدًا، اتأهلتش، تلاقي الجمهور بيستقبلك وبيقولّك، "كلنا وراك (يورجن)!" "كلوب" لقى 20 الجمهور مستنيين الفريق، عُشر سكان المدينة كانوا الشارع بيحتفلوا بيه وبفرقته، كأنهم بالظبط اتأهلوا، بيقولوله، "انت كنتش موجود، احنا كناش هنبقى أصلًا." "كلوب" حس، وصفه، "طالما احنا هنا، والجمهور معانا، فيش حاجة تاني مهمة." الليلة دي قوّت عضمه. خلقت الفلسفة اللي طول تاريخه كدا فضل مبتنيها، سواء كسبان خسران، شوية ينبّه ليها ويقول النتيجة النهائية مش الفيصل، مش اللي هتحدد كانت الرحلة تستاهل، ولّا لأ، وإنك فكرت كدا، هتفوتك الرحلة نفسها. الكلام اللي "كلوب" عبّر عنه 20 سنة بالظبط اللحظة دي، ذروة مسيرته كمدرب، وبينافس رباعية تاريخية "ليفربول" سنة 2022، وقتها، عزيزي، طلع مؤتمر صحفي وقال، اللي بيقيس نجاح فشل موسم "ليفربول" الأرقام وهيكسب كام بطولة، مفوّت المعنى الحقيقي اللعبة كلُّها، خُد بالك، عزيزي، قال كدا بيكسب، مش بيخسر، قالّك، "هي مش بالبطولات، بالأرقام، معاني أعظم كتير علاقة المدرب باللعيبة، وعلاقة اللعيبة بالجمهور، وعلاقة الـ3 بعض. البطولات حلوة وكل حاجة، حاجة أهم اللعبة وهذه الحياة." "(أبو حميد)، دا مدرب مش عايز حد يلومه خسر." عشان كدا، بنشوف مشهد ساعات قليلة خسارة "ماينز"، "يورجن كلوب" واقف وسط الناس، وبيقولّهم، "هنحاول السنة الجاية، شاء الله." "إيه؟! (كلوب) قال شاء الله؟!" عزيزي، مقدّم المشيئة عمومًا يعني. قال "إن شاء الله" بالإنجليزي. وتيجي، عزيزي، السنة الجاية، وفي آخر يوم الموسم، "ماينز" نهاية مباراته الأخيرة، يكون بالفعل متأهل للـ"بوندزليجا" شرط بس، "فرانكفورت" اللي بينافسه الصعود يكسبش "ماتشه" بفارق أكتر هدفين. "فرانكفورت" "ماتش (ماينز)" خلص، كسبان 4 لـ3... وفاضل 3 دقايق نهاية المباراة! وانت عارف كويس، عزيزي، حلقات المدربين الـ3 دقايق "ماتش" كورة بيحكيهم "الدحّيح" بيحصل فيهم إيه! "أنا قلقت!" اللي انت، عزيزي، متخيله وخايف منه، حصل. "(كلوب) نجح؟!" انت "جوارديولا" ولّا إيه؟! دا اللي خايف منه؟! "كلوب"، عزيزي، شخصية طيبة الحلقة، نشجعه لحد نخلّص. اللي حصل، عزيزي، بالفعل "فرانكفورت" بيجيب "جولين" آخر 30 ثانية، والـ"ماتش" بينتهي 6 لـ3، يعني، "فرانكفورت" جابوا الـ3 أهداف، اللي كانوا محتاجينهم عشان يتأهلوا للـ"بوندزليجا". وبالتالي، "هنحاول تاني السنة الجاية، شاء الله." ويتكرر، عزيزي، الشريط الحزين مرة تانية، الحسرة والإحباط ومحاولة التماسك، الرجوع بالليل أتوبيس "ماينز"، ولقوا، عزيزي، وللمفاجأة، الجمهور بيستقبلهم، شيء اتكرر هو، تحميس "كلوب" ليهم. طبعًا، عزيزي، الصدمة المرادي كانت أقوى، والشك ضرب الفريق، التمسك بالأمل هزيمة ممكن، تاني هزيمة، فالتمسك بالأمل صعب. احنا بشر، وطبيعي نشك. عشان كدا، الموسم اللي بعده، موسم 2004/2003، موسمين خسر فيهم "ماينز" فرصة التأهل، آخر دقايق آخر جولة، مرة نقطة، ومرة "جول"، المستوى بتاع الفريق انخفض، الفريق خسر "ماتشات" عجيبة أرضه وبرة أرضه، اتعادل 15 "ماتش" كاملين الـ34، الفرقة، عكس السنين اللي كدا، حققت 54 نقطة نهاية الموسم، بـ8 نقط كاملين الموسم اللي قبله. "يا باي (أبو حميد)! ورجعوا بقى بالأتوبيس، والجمهور مستنيهم، ولأ شباب، عملتم اللي عليكم، و(كلوب) يطبطب عليهم ويقولّهم، السنة الجاية، شاء الله، هنعملها وهنعيدها، وهننتصر." لأ، عزيزي. "إيه اللي لأ؟! الجمهور غضب منهم (أبو حميد)؟" لأ، لأ، عزيزي، اتأهلوا. "إيه؟! (يورجن كلوب) بالفريق المعفن دا اتأهل للـ(بوندزليجا)؟!" آه. "إيه؟! دُول (أبو حميد) عاملين Season فاشل!" دا الدرس. الحقيقة، عزيزي، دا الموسم اللي اتفك النحس، "ماينز" أخيرًا وصل لدوري الأضواء والشهرة، ولعنة اليوم الأخير اللي أصابت الفريق الموسمين اللي فاتوا، اتحولت بقدرة قادر المرادي، فريق "إنيرجي كوتباس" منافس "ماينز" الصعود واللي سابقه المباراة الأخيرة بـ3 نقط، الفريق دا بيخسر الـ"ماتش"، و"ماينز" اللي بيكسب. الدنيا كدا، عزيزي، يوم ليك، ويوم عليك، ويوم عليك، ويوم عليك، ويوم عليك، ويوم عليك! "ماينز"، عزيزي، بالفعل بيتأهل للـ"بوندزليجا"، زي "كلوب" بيحلم 3 سنين. الحقيقة، عزيزي، دا درس مهم جدًا لـ"يورجان"، ممكن يعمل موسم تاريخي، يجيب 64 نقطة يحققش هدفه، وممكن برضه، يجيب 54 نقطة موسم متوسط، ويحقق هدفه، ممكن يبقى أعلى فريق دوري درجة تانية جاب نقط اتأهلش، وبرضه، تبقى فريق التاريخ جاب نقط دوري الدرجة التانية، واتأهل. فين بقى المكسب؟ وفين الخسارة؟ أنهي لحظة كانت أحسن، وتستاهل أكتر الاحتفال؟ جديد، بيعرف "كلوب" اللي يسعى ويصدّق ويجتهد، اللي عايزه بقى دا، هيحصل امتى وفين وازاي، ممكن يحكُمها ظروف كتير، المهم الواحد يفضل يحاول. رحلة "كلوب"، عزيزي، "ماينز" استمرت 4 سنين كمان، منهم 3 مواسم الـ"بوندزليجا"، وبالرغم الفريق صاحب ميزانية فِرَق الدوري الألماني خلال السنين دي، قدرة "يورجن كلوب" اكتشاف وتطوير مواهب اللعيبة الصغيرة عوّضت فرق الميزانية دا، مين بقى، عزيزي، الموهوبين اللعيبة؟ "مش (محمد صلاح) (نجريج) وقتها؟ صح؟" المهاجم المصري "محمد زيدان". "محمد زيدان" لعيب "يورجن كلوب" ضمه فريق "فيردر بريمين"، ولعب معاه موسمين ممتازين "ماينز"، سجّل فيهم 21 "جول" 41 مباراة، يعني، مرة آه، مرة لأ، مرة آه، مرة لأ. طبعًا، عزيزي، شكل الكورة اللي بيلعبها "كلوب"، اللي بمعتمدة الضغط المجنون والمجهود الخرافي للعيبة، والفهم التكتيكي المتطور بالنسبة للكورة الألمانية الوقت دا، دا خلّى "ماينز" إدارة "كلوب" ينهي موسمين ليه المركز الـ11، المنطقة الدافئة الـ"بوندزليجا". تاني، عزيزي، دا ميزانية الفِرَق. كورة "كلوب" خلّت الأنظار عليه، كورة "كلوب"، عزيزي، كانت كورة مختلفة، لفتت أنظار اللي كانوا بيتابعوا الدوري الألماني وقتها، وبرغم الفريق هبط الموسم 2007/2006، الموسم التالت ليه الـ"بوندزليجا"، "كلوب"، اللي وقتها أشهر مدرب ألماني، لدرجة اسمه اتطرح لـ"بايرن ميونخ" نفسها، دا، عزيزي، أهم فريق كورة "ألمانيا". "ياه (أبو حميد)! المعلومة العظيمة دي؟! كنت فاكر جمهورية (شبين) اللي مسيطرة (ألمانيا)!" بالرغم، عزيزي، هبوط الفريق وصعود نجم "كلوب"، "كلوب" قرر هيفضل معاهم لحد يطلعوا، ولكن، عزيزي، للمرة التالتة، بيفشل الصعود للـ"بوندزليجا"، وبرضه اليوم الأخير! الحزين بقى، عزيزي، المرادي مشهد الـBus اللي دايمًا بيرجع، ودايمًا جماهيره بتستقبله، مش هيحصل المرادي. لأن "يورجن كلوب" خلاص قرر ماشي، الحكاية اللي بدأت 18 سنة للعيب شاب عمره 23 سنة، اتنقل يبقى مهاجم لمُدافع لـCoach الفريق، اللي واقف الخط، للراجل صاحب الحلم والأمل بتاع الفريق دا، اللي وصلّهم للـ"بوندزليجا" لأول مرة تاريخهم، هنا، الحكاية بتخلص. "يورجن كلوب" مدرب كبير عنده 41 سنة، اسمه مشهور، فِرَق "ألمانيا" بتحلم يمرنها. خرجت الجماهير لوداع مدربهم، اللي اختار المرادي رحلة جديدة وتحدي أكبر بكتير. المرحلة، عزيزي، اللي "ماينز" بيكافح فيها، عشان يفضل الـ"بوندزليجا"، فريق تاني بيكافح، عشان يستعيد أمجاد الماضي، وبيفشل، فريق معروف بـ"بروسيا دورتموند"، "مش دا بتاع (محمد زيدان) (أبو حميد)؟!" "بروسيا دورتموند" اللي حال وصل بيه 2008 بإنه يخلّص الدوري المركز الـ13، فضيحة كبيرة لنادي عريق، كسبان Champions League سنة 97، 9 سنين بس، عزيزي، بطل "أوروبا". الحقيقة لحظة الفوز بالـChampions دي اللي كادت تعصف بهذا النادي، وصّلته دوبك يبقى الـ"بوندزليجا". - سألتني ازاي، هأرشحلك. - "(أبو حميد)، مش عايز!" بأقولّك "دورتموند" منتصف التسعينات بيطمح يبقى أكبر نوادي "أوروبا"، مش "ألمانيا"، كانت الكورة، عزيزي، بتتغير قانون "بوزمان" التاريخي، اللي صدر سنة 1995، القانون بيدّي لاعب حرية الانتقال نادي، ينتهي عقده معاه. "يا نهار أسود (أبو حميد)! حاجة عكس كدا؟!" آه، عزيزي. اللاعب، عزيزي، بيضطر أحيانًا يفضل النادي طوال مسيرته، النادي مش عايز يبيعه، مش عاجبك بقى، خلّيك بيتك نهاية عقدك! عبودية! ورغم، عزيزي، أهمية القانون صعيد حقوق اللاعبين، وحقوق الإنسان، اللعيبة تبقاش مملوكة للنادي زي العبيد، زي بيشوف أغلب محللين كورة القدم، زي "سايمون كوبر" و"ستيفان زيمانسكي"، و"لؤي فوزي"، فالقانون دا حصر لقب "صفوة أندية (أوروبا)" مجموعة قليلة جدًا الأندية اللي معاها فلوس، الوقت دا، تقدر تستقطب لعيبة وتغني أنديتهم البيع، بدل يخلص عقده، ويمشي ببلاش. "دورتموند" اللي كسبان الدوري الألماني مرتين، سنة 95 و96، كدا 97، كسب دوري أبطال "أوروبا" ضد "يوينتوس"، عنده طموح يبقى أندية الصفوة دي، يقف كدا صف جنب "ريال مدريد" و"برشلونة" و"بايرن ميونخ" وأندية "إيطاليا"، و"فاركو" و"اتحاد جدة" و"الصفاقس". "أيوة بقى (أبو حميد)، وتلعب معانا، ونصبح أندية الصفوة، وناخد تمويل ونسافر (أوروبا) نلعب (ماتشات)، ونحجز فنادق ببلاش، ونقابل بنات بقى، احنا بقينا أندية الصفوة!" يؤسفني أقولّك، عزيزي، انت أهوج ومتسرع وغير مسئول! مش هأعنّفك، لأن انت فكرت تفكير إدارة "دورتموند" الوقت، "دورتموند" فكرت بنفس الشكل المتهور دا، وصرفت بطريقة جنونية سنة 98 لسنة 2003، أمل مكاسب النادي وبطولاته وزيادة شعبيته الجماهير هتعوّض المصاريف دي، المصاريف اللي خلّتهم يكسروا حاجز الصفقات القياسية "ألمانيا" أكتر مرة، تروحي فين شمس قفا الفلّاح؟ الفريق اتأثر باعتزال المدير الفني الأسطوري "أوتمار هيتزفيلد"، فوزه بالـChampions، والنتايج السيئة "أوروبا" وأغلب مواسم الدوري، أدّت الإفلاس، "بروسيا دورتموند" فلّس رجالة! وسنة 2004، أعلنت إدارة النادي وقتها الاستقالة، الديون تراكمت عليها شوية، كانت يعني حاجة بسيطة كدا، Range الـ170 مليون دولار! وصلت، عزيزي، الأمور واتدحدرت، وغدر الزمن وصل "دورتموند" يستلف مين؟! 2 مليون "بايرن ميونخ" غريمهم التاريخي، عشان يدفعوا مرتبات اللعيبة! ملعون أبوك فقر، حاوجني للألمان! الفترة دي، عزيزي، تولى رئاسة النادي أسطورة "دورتموند" "هانز خواكيم فاتسكه" "فاتسكه"، عزيزي، صريح الجمهور، قالّهم، "بأقولّكم إيه، انسوا موضوع (أوروبا) وصفوة (أوروبا) دا خالص! احنا نعيش عيشة أهالينا، احنا اللي هنحاول نعمله أصلًا إننا نوصل للصفر، عشان نبدأ منه، احنا ميزانيتنا قطب شمالية، الصفر. فيش استثمارات، فيش لعيبة، فيش بطولات قريبة." "طب ناوي تسيبلنا القوايم والعُرَض النادي، ولّا نرُص قالبين طوب ونلعب؟! أمّال (فاتسكه)؟! عندك تقدّمهولنا؟" "في الحقيقة، احنا عندناش الجمهور واللمة الحلوة. وروح الفانلة، وُجدت الفانلة! الهدف الوحيد دلوقتي النادي يفلسش، ويبدأ يتعافى الديون." وبعد الجزء الأول الخطة حصل، والنادي يعُد مُهدَّد بالإفلاس، بدأ "فاتسكه" يحط عينه "يورجن كلوب"، شافه مرة بيحلل "ماتشات" المنتخب الألماني كاس العالم سنة 2006، قالّك، "ثانية، ثانية! مش دا الواد المدرب اللي عامل قلق نادي (ماينز) المعفن؟!" حضرتك، هابط دلوقتي، حضرتك بتشتمني ليه؟! "الواد المدرب دا، عينيه حاجة، وشكله هينجح!" "فاتسكه" شاف "كلوب" طاقة وحماس ووجهة نظر مختلفة الكورة، خصوصًا، عرف طريقته أكتر وعرف اعتماده اللعيبة الشباب، "حلو دا، يكلّفناش كتير! دا الراجل اللي احنا محتاجينه، راجل بخيل. مدبّر كدا وبيمشّي إيده بأي حاجة." وحتى عرف "كلوب" رفض يسيب "ماينز" هبوطه، "فاتسكه" شاف دي ميزة، النادي محتاج مدرب بهذه الشخصية والإخلاص، خصوصًا، الفترة اللي بيمروا بيها. واللي زوّد حماسه أكتر وأكتر، "كلوب" فضّل "دورتموند" أكتر نادي ألماني، بالرغم الأندية كلُّها وضعها أحسن "دورتموند". عشان بالفعل سنة 2008، بينجح "فاتسكه" يوقّع "كلوب"، عشان "كلوب" يبقى المدير الفني الجديد لـ"بروسيا دورتموند". سيفعل "كلوب" التحدي الجديد؟ ومتى ستأتي لحظة لقائه بـ"محمد صلاح"، وصراعاته غريمه الفيلسوف الأقرع؟ سنشاهده الحلقة القادمة، شاء الله. أخيرًا، وليس آخرًا، أذكّرك بمشاهدة الحلقات الفائتة، والحلقات القادمة، ومشاهدة المصادر ومتابعتها ودراستها، والاشتراك القناة. عامل Quiz المصادر الحلقة الجاية، اوعى تكون مش مذاكر!