إنسان؟ عاجبك كدا منظرك؟ ياه! حرام عليكم قرود! خدتم كوكبنا، واستعبدتم البشر! أيوة بَشري مغفّل! احنا دلوقتي خدنا منكم حاجة، الحرية والسُلطة والثروات وحديقة الـ"ميريلاند". ويا ترى حاسس بإيه دلوقتي؟ حاسس؟! حاسس بضربات قلبي سريعة...! مش قادر آخد نفسي! جسمي بيعرَق! دا دا؟! دا اسمه... التوتر. إيه؟! توتر؟! يعني إيه؟! دا فيروس زي الإيدز كدا؟! حاجة كدا بتحصل تبقى متأخر الـDeadline، ابنك يكلمك القسم، مراتك تسألك... "مين (إسراء) دي اللي بتكلمك الـ(واتس)؟" مين "إسراء" دي صحيح؟! يعني، واحدة كدا كنت بأتكلم معاها فترة... مش مهم الكلام دا دلوقتي، المهم انتم لبستم معلِّم. الورطة السودا دي؟! طب بأقولّك إيه، مش عايزين تيجوا تحكموا الكوكب تاني؟! وعلى آبا؟! انتم بقى أكّلونا وشربونا، ودّونا للدكتور البيطري، الدكتور العادي. عم دا؟! توصف الموضوع أكتر، أحس إني شايل حاجة كتافي كدا! كأني شايل... مسئولية؟ ودي دي كمان؟! دي حاجة المفروض الرجالة بتشيلها، احنا بنشيلهاش طبعًا، بنرميها كُلّها الستات، وناخد احنا الـCredit. حلو دا. دا ممكن نعمله الستات بتوعنا. دا اسمه دا؟ ذكورية سامة. نطاعة، عادي. الله! طب كدا بقى، انت شكلك فاهم إدارة الكوكب. أمّال ابني! طب رأيك بقى، تعلمني أبقى زيك؟ زيي؟! فيش حد زيي ابني. كنت نفسي... مش عارف أبقى زيي! ياه إنسان! أد كدا حزين عشان خسرت كوكبك؟! لأ، خالص! "إسراء" وحشتني أوي! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 1926، بينطلق عالم الأحياء الروسي "إيليا إيفانوف" لزيارة "أفريقيا"، وتحديدًا "غينيا"، عشان يعمل واحدة أغرب التجارب العالم. "إيفانوف" خبير التلقيح الصناعي، بيلقّح بويضات حيوان برة الجسم، زي أطفال الأنابيب، كمان، حاول يجوّز حيوانات مختلفة لبعضها، عشان يدّونا هجين، "مستر (إيفانوف)"، عزيزي، هيجرب المرة شيء غاية التطرف، هيعمل، عزيزي، هجين الإنسان والقرد! بغض النظر غرابة التجربة، خلّيني أشرحهالك. "إيفانوف" هيجمّع مجموعة القرود، وهيجيب سيدات روسيات متطوعات، عشان يشيلوا بويضة القرود المُخصّبة جواهم، "إيه؟! (أبو حميد)؟ والحكومة الروسية سمحتله بالموضوع دا؟!" عزيزي المشاهد، الحكومة الروسية مش سمحتله، دي موّلت رحلته وأبحاثه، دا، عزيزي، عشان ينتجوا سمّته صحيفة الـ"صن" الإنجليزية "جيش (ستالين) القرود." جيش بيجمع قوة ومرونة القرد وذكاء الإنسان. "طب (أبو حميد) مش يمكِن يجمع ذكاء القرد وقوة ومرونة الإنسان؟!" بصراحة، عزيزي، "ستالين" عملش حسابه الموضوع دا! مشروع قرود "ستالين" دا خد ضجة كبيرة جدًا، والضجة بتنتهي بمجرد فشل المشروع. طبعًا، عزيزي، انت عايز تعرف تفاصيل أكتر، هأسيبها لحلقة المستقبل، بصراحة، لأن التفاصيل شيّقة جدًا. بيتكتبش لـ"ستالين" والعالم يشوف جيوش متطورة هجينة البشر وكائنات تانية. وفي الوقت، عزيزي، اللي "الاتحاد السوفييتي" بيبص للقرود بالافتتان والإعجاب دا سنة 1927، هيصك عالم الحيوان الأمريكي "ويليام كيه. جريجوري" مصطلح الـPithecophobia، واللي بيصفه أنها "فوبيا" شديدة القرود العليا، "فوبيا" منتشرة الأمريكان وبعض، خصوصًا، القرود دي شَبَه البشر. "ويليام" هيوصف الخوف وقتها بإنه بقى Pandemic، بقى وبائي. يعني تقريبًا، عزيزي، الحرب الباردة "أمريكا" و"الاتحاد السوفييتي"، حرب بينهم حوالين القرود، وتحديدًا، علاقتنا بالقرود، وبيظهر تصورات الإنسان القرود، اللي مزيج غريب جدًا الانبهار لدرجة التجربة ونفور لدرجة الـ"فوبيا". الحقيقة، عزيزي، يبدو العِلم خيّش، الأدب وسيط ذكاءً للتعبير مخاوفنا، دا مثلًا بيبان قصة "كوكب القِرَدة"، Planet of The Apes، اللي بيتخيل "بيير بول" بطل بيوصل لكوكب مختلف الآية مقلوبة، القرود أسياد، والبشر عبيد، حيوانات قفص، بتقدر تتكلم، بتقدر تعبّر، وبعد مغامرة مرعبة بيقرّب البطل لبعض القرود وبيكره بعضها، بيرجع تاني لكوكب "الأرض"، عشان يلاقي الـTwist المرعب، القرود اللي بيستقبلوه، لأن أصبحوا دلوقتي أسياد "الأرض"! قصة "كوكب القِرَدة" هيخرج أفلام وقصص بتنويعات كتير، أشهرها فيلم القرود بتكوّن جيوش، مش لخدمة السوفييت، زي "ستالين" بيحلم، ولكنها قرود بتقود قصة ملحمية ضد البشر، قصة انتقام البشر، اللي حبسوا القرود السيرك وجنينة الحيوانات، وعملوا عليهم أغرب التجارب المعامل. القرود حريتهم بترجعلهم، فيهربوا للغابة، وبتتقلب الآية البشر بفيروس صنعهم، بيقضي معظم البشر، الوقت، القرود بتبدأ تكتسب ذكاء، وتكوّن مجتمع قوي، والظروف تحطهم مواجهة مباشرة البشر. المواجهة، عزيزي، القرود هيبقى ليهم اليد العليا، حرب أقوى رئيسيات الكوكب، الإنسان ضد القرد. دا، عزيزي، بيبان سلسلة أفلام Rise of The Planet of The Apes، أشهر سلسلة حرب البشر والقرود، قصة بطلها "سيزار" القائد النبيل، اللي حرّر القرود وحشدهم مستعمرة بقى يحكمها، ومعاه مستشاره الخاص المُخلِص "موريس"، وبيأمن المستعمرة دي قرود أقويا بقيادة "لوكا"، لحد ما، عزيزي، قرد شرير اسمه "كوبا" يثور القرود، ويتسبب الوقيعة البشر والقرود. دي، عزيزي، حبكة بتظهر القرود كأشخاص متنوعين، دور وسمات وProfile، زي الشخصيات السينمائية بالظبط. "(أبو حميد)، دي حدوتة خيالية، صعب احنا نستنبط حاجة، دا اللي اتعلمته منك برنامج (الدحّيح)." تعالى نشوف الواقعي الفيلم وغير خيالي. القصة، عزيزي، ممكن تشوف قرود بتحارب البشر، الصراع يكن البشر والقرود كلُّهم، Planet of Apes Planet of Monkeys، الـApes القِرَدة العليا. "دول قاعدين الرابع (أبو حميد)؟!" الـMonkeys، عزيزي، اسمهم "سعادين"، زي الكبوشي والمكاك والبابون وميمون، القرود اللي الفيلم دُول القِرَدة العليا، زي الشمبانزي كدا، دُول اسمهم Apes، أسرع طريقة تعرف بيها الفرق الـMonkey والـApe الديل، القرود ليها ديل، القرود العليا عندهاش ديل، كمان، الـApes عندها صدر عريض، وحجمها أكبر، الـApes دراعتها أطول وأقوى رجليها، ومفاصل كتفها قوية، عشان تتمرجح الشجر، عندهم قدرة أعلى اللغة والتواصل، وبعض الـApes قدرت إنها تتعلم ازاي تتكلم بلغة الإشارة. دي نقطة الفيلم صح، الـApes قدرتهم المعرفية والعقلية أعلى، فمرشحين أكتر الـMonkeys يعملوا حضارة معقدة. الفيلم، 4 أنواع مختلفة الحيوانات، "سيزار" قائد المستعمرة، واللي شبهه دُول كانوا شمبانزي، مستشاره "موريس" إنسان الغاب، اللي الـOrangutan، عزيزي، مش "طرزان"، حامي المستعمرة "لوكا" غوريلّا، والثائر الشرير "كوبا" واللي شبهه كانوا بونوبو، عارف، عزيزي، الـBonobo Handshake؟ عارفها؟ ولّا مش عارفها؟ تشوف الحلقات القديمة خالص، هتكتشف، عزيزي، البونوبو مراهق ودماغه كُلّها حتة واحدة! احنا يعني مفهومنا الاستشراقي الاستغرابي الاستئناسي عنه بشكل معيّن يعني! الـ4 حيوانات دُول معاهم الإنسان، نوع ليه صفات معيّنة بتخلّيه كفء وملائم للدور بتاعه الملحمة دي. "سيزار" الشمبانزي بدأ الفيلم كحيوان أليف، الشمبانزي وكل الرئيسيات تصلح تكون حيوانات أليفة، لأنها كائنات برّية ذكية شوية، ليها احتياجات معقدة صعب تلاقيها بيتك، بتحتاج مساحة وتحفيز عقلي، وإلا الشمبانزي يجيله اكتئاب. ممكن ينقلّك أمراض، ممكن يبقى عدواني. الحل الوحيد عشان تربيه، انت تاخده أمه Baby، ودي طبعًا تجربة مؤلمة جدًا، لأن علاقة الأم بطفل الشمبانزي قوية، شَبَه علاقة الأم بابنها البشر. الفيلم، الشمبانزي بيعيش "أمريكا"، لأنهم هربوا المختبرات اللي هناك، البرّية، الشمبانزي مش موجود برة قارة "أفريقيا"، رغم الشمبانزي منتشر أكتر نوع تاني القِرَدة العليا، الغابات والسافانا، مدى انتشاره بيوصل لأكتر 2 مليون ونُص كيلو، "السنغال" الغرب لحد "تنزانيا" الشرق. الفيلم، "سيزار" بيتكلم إنجليزي ولغة إشارة، البرّية، الشمبانزي بيتواصل بلغة الجسد وتعبيرات الوش زينا، بيبتسموا وبيضحكوا زي البشر، ويتواصلوا بالصوت، زي الصراخ والهمهمات، بيستخدموا الأوراق والطحالب عشان يشربوا، وساعات، بيستخدموا سيقان وأغصان الشجر، عشان يصطادوا النمل الأبيض، والحجارة بيكسّروا بيها قشرة المكسرات الناشفة، وأحيانًا، عزيزي، بشر يقرّبوا عليهم، يرموهم بالحجارة، دي حاجات الشمبانزي بيتولدش بيها، الصغيرين بيتعلموها الكبار. عرّفنا الثقافة إنها نقل معلومات جيل لجيل، فالشمبانزي عنده ثقافة، عنده إرث، وفي البرّية، مجموعة ليها ثقافة مختلفة، بيئتها، ودا بنشوفه الفيلم "سيزار" بيعلّم ابنه الصيد. دور الشمبانزي الأساسي الفيلم القيادة، الشمبانزي أكتر حيوان عنده وعي سياسي الإنسان، يمكن لأن الشمبانزي أقرب للإنسان قرابته للغوريلا. قيادة المستعمرة بدأت بانتصار "سيزار" شمبانزي تاني، الذَّكَر المهيمن بيقاتل منصب القائد، بالقوة الترهيب بالذكاء ببناء تحالفات. وعلى كلام العالمة "جين جودال"، عالمة خبيرة الشمبانزي، أهم الخبراء يعني، متوسط فترة حُكم الشمبانزي اعتمد حُكمه الترهيب، حوالي سنتين بس، بينما بقى الشمبانزي اللي بيعتمد الذكاء وبناء التحالفات، ممكن يقعد 10 سنين. التسلسل الهرمي الشمبانزي، غرضه الأساسي الجواز، الذَّكَر المهيمن يحتكر الإناث له، الإناث بيكونوا ضِعف 3 أضعاف الذكور، وبيخلّف منهم برضه أكتر ذَكَر تاني، معترف بتحديد النسل واللاإنجابية! الفيلم بنشوف مراة "سيزار" بتولد، حاجة كدا Lion King، الحقيقة، عزيزي، بنعرف الشمبانزي باللغة الإنجليزية Promiscuous. "يعني (أبو حميد) الكلمة دي؟ عايز أروح (أشيكها) (جوجل)." بلغة علمية يعني، عزيزي، بيحب يتزاوج إناث كتير. سبب كبير نجاح المستعمرة "سيزار" قرد نبيل، قائد عاش البشر والقرود ومتعاطف الاتنين، بيدوّر حلول سلمية لحماية جنسه، بقى البرّية، ذَكَر الشمبانزي بيكون عدواني جدًا، وصل للحُكم، غالبًا مش هيبقى بهذا النُبل! "ما كانوا (أبو حميد) أسندوا الدور دا لإنسان الغاب. شكله، شاء الله، تحسه هيبة وحكيم! وتحسه خارج الدُش! برتقاني!" بصراحة، عزيزي، بصراحة، خلّيني أختلف معاك، شايف الشمبانزي الأكثر لآمة للدور، - "إيه؟!" - يعني الدور ملائمه أكتر يعني! خُد بالك، عزيزي، احنا بنتكلم مستعمرة، المستعمرة فئات مختلفة، فالنظام الاجتماعي بتاع الشمبانزي الأقرب. نمط حياة الشمبانزي اسمه: يعني، مجموعة بتنقسم وبتندمج بشكل متكرر، مجموعات صغيرة بتنقسم المجموعة، وتخرج وتدوّر الأكل، لأي سبب تاني، وبعدها، ترجع تاني للمجموعة، "مش لازم نبقى كلنا قاعدين المكان، وبنتحرك بعض." بالمناسبة، الفيلم مش بيستخدم قرود حقيقية، لكنه متصور ببدلات "ليكرا" عليها نقط بتحدد جسم الممثلين ووشوشهم، اللي عمل دور "سيزار" اسمه "آندي سيركيس"، اللي عمل دور "جولوم" The Lord of The Rings و"كونج" King Kong، دا، عزيزي، متخصص. النوع التاني الفيلم إنسان الغاب، وأشهرهم "موريس"، الحاجّ، الحاج البرتقالي! دا راجل كبّارة كدا قاعد بيقدّم المشورة لـ"سيزار". إنسان الغاب الـGreat Ape الوحيد اللي مش موجود "أفريقيا"، بنلاقيه جزيرة "سومطرة" و"بورنيو" جنوب شرق "آسيا"، صحيح مش قوي زي الشمبانزي، ولكنه أكبر الحجم، أكبر الحيوانات الشجرية، إيديه أطول نسبيًا باقي القرود، بيستخدمها عشان يتمرجح بيها، عشان بيتحرك، يحوش النباتات، عنده، عزيزي، الخدود عريضة، زي تكون مخدّات، شعره تلاقي أحمر، برتقاني، دايمًا شعره خشن كمان ومنكوش، تحته، عزيزي، عنده جلد أسود زي الشمبانزي، ومُشعِر كتير بقى، مُشعِر شعر برتقاني. سلسلة الأفلام الأصلية، Planet of the Apes دا اتعمل الستينات، كلام "محمد طارق"، إنسان الغاب كانوا السياسيين والإداريين والمحاميين والكهنة. منين بقى احنا خدنا الانطباع عنهم؟ لو، عزيزي، جينا بصينا إنسان الغاب، هنلاقي كائن مسالم، بيقضّي 90% وقته الشجرة، قاعد الشجرة بينقنق فاكهة، يعني، فين وفين لقاله حتة لحمة، مش هيقول لأ، ليلة بيظبّط لنفسه عش ينام الشجر، ويعمل مظلة النباتات، عشان تحميه المطرة. دا، عزيزي، حيوان بطيء جدًا، إنسان يقدر بسهولة يسبقه، أغلب الوقت صامت، بيعملش صوت، شِبه عايش عُزلة. "(أبو حميد)، انت بتتكلم إيه؟!" عزيزي، احنا لسة إنسان الغاب. تقلقش، لسة تطرقناش لـ"حيوان الغاب"! بأهزر، عزيزي! إنسان الغاب بيعيشش مجموعات زي الشمبانزي، يوم يحس زحمة، يكون محيطه 2 لـ3 إنسان غاب، محيطه دا اللي كيلومتر مربع. كمان تلاحظ، إنسان الغاب نوع متواجد جيش القرود، ممكن يكون بسبب طبيعته المنعزلة، ويمكن يكون بسبب دا أكتر نوع مُهدَّد بالانقراض، عزيزي، فيش 70 فرد Orangutan البرّية بس! العقبة اللي قُدّامه عشان أعداده تزيد، الأنثى بتاعة الـOrangutan، اللي إنسان الغاب يعني، بتولد توصل لـ15 16 سنة، وبتولد، عزيزي، المتوسط مرة 8 سنين، النمو والتطور البطيء دا بيتوافق عمره الطويل، لأنه، عزيزي، ممكن يعيش لحد 60 سنة. - "طلع معاش؟!" - تخلّيني أكمّل بقى، الله! بصوتك المسرسع دا؟! كونه، عزيزي، طالع الفيلم حيوان هادي وطيب، لايق شخصيته الحقيقية، بقى الحكمة دي جبنهاله منين، عشان يشتغل التدريس والطب والمحاماة، ويبان قدراته المعرفية كبيرة؟ انت عارف، عزيزي، نُكتة، بتقول الـOrangutan بيعرف يتكلم ويتعامل ويخلّص مصالحه عادي، مش عايز يقولّنا، لييجي للحضارة يدفع ضرايب! دراسة، عزيزي، جديدة لقت الـOrangutan اتعوّر وشه، نبات إستوائي، وعادةً النبات دا مش Menu الـOrangutan، فضل، عزيزي، يمضع النبات، لحد النبات بقى معجون، وخد المعجون بصابعه، ودهن الجروح. بعد، عزيزي، 8 أيام بالظبط، الجرح قفل، وبعد شهر، الجرح تعافى تمامًا. "ياه (أبو حميد)! دا فاتح عيادة شارع (بنك مصر) (المنصورة)، هيكسب دهب!" بالفعل، عزيزي، فاتح عيادة "القومية" "الزقازيق"! الممثلة اللي عملت دور الـOrangutan الفيلم، قضّت وقت طويل الـOrangutan حديقة الحيوان، وبتوصف إنهم بيقضّوا وقتهم يراقبوا ويقيّموا الأشياء، مُحدَّدين اختياراتهم، مش بيعملوا الحاجات مبرر. عكس النوع الشرير الفيلم المتمثّل "كوبا"، البونوبو ممكن يختلط نوع "سيزار"، شمبانزي، ونفس الاختلاط دا حصل العلماء، لأنه تقريبًا شَبَه الشمبانزي، لكنه أصغر شوية ورجليه أطول، ولحد سنة 1929، العلماء بيعتبروه الشمبانزي، وكانوا مسميينه الشمبانزي القزم، لحد قدروا يميزوه كنوع مختلف بيتولد ببشرة داكنة وشفايف وردية وشَعر مفروق النُص، الشمابنزي فبيتولد وشه فاتح، وكل يكبر، يسمَرّ. قائد الشمبانزي بيكون ذَكَر، وبيتحالف باقي الذكور، البونوبو كائنات أمومية، Matriarchal، مش مجتمع ذكوري، روابط الإناث قوية، عشان يقدروا يسيطروا الذكور. صوت البونوبو رفيع، زي صوت الزقزقة. الشمبانزي فصوته صاخب، عامل زي يكون بينبح، بيهوهو. البونوبو، عزيزي، بيعيش "الكونغو الديمُقراطية" بس، عنده موقِف، "ما أقعدش الديمُقراطية!" عدد البونوبو 10 لـ20 البرّية، ويُقال اتسمّوا كدا، عشان صندوق اتشحن لـ"ألمانيا"، شايل جواه بونوبو، وكان مكتوب اسم مدينة كونغولية، اللي "بولوبو"، خطأ إملائي خلّاها "بونوبو". فـ"هاه! His Name!" تمثيل بونوبو الفيلم كشرير، ممكن حد يشوفه ظالم. الحقيقة، عزيزي، الـBonobos شبهنا حاجات كتير، تقريبًا، عزيزي، بيشتركوا معانا 99% الحمض النووي، بيدخلوا الطب بتاعنا! بيحمَلوا 8 شهور، ولمّا الأنثى بتولد، بيقعدوا جنبها يساعدوها، زي الداية كدا. 2021، العلماء وجدوا أنثى بونوبو تبنّت أطفال. "طب وإيه المشكلة (أبو حميد)؟ عادي، الناس بتتبنى أطفال." المميز القصة دي كانوا أطفال مجموعة تانية. ولكن، عزيزي، جانب تاني نعرفهوش البونوبو، البونوبو، عزيزي، عكس الإنسان، مشهورين بيمشّوا أمورهم بالحُب. "ليه عكس الإنسان (أبو حميد)؟! بأمشّي أموري بالحُب." عبيط! البونوبو عشان يحلّوا صراعاتهم، بيلجأوا لحل واحد. "طب المشكلة (أبو حميد)؟ بألجأ لحل برضه!" عبيط! قصدي، عزيزي، عندهم حل لكل صراعاتهم، الجنس. "إيه؟! طب دا (أبو حميد) حل لمشاكل الرجالة المتجوزين!" مشكلة، عزيزي، عندهم بتتحل بالجنس، الـBonobo Handshake، دُول فعلًا Promiscuous! البونوبو مش بيشاركوا الأكل صحابهم، كمان الغريب. وفيه كمان جانب تاني نعرفهوش عنهم، دراسة تتبّعت ذكور البونوبو أكتر 2000 ساعة، لقت الدراسة أكتر 500 حالة عدوان، زي إنهم بيطاردوا بيعضّوا بيدّوا بالشلاليت! بينما بقى الشمبانزي، اللي مشهور بعدوانيته، فبعد المراقبة أكتر 7000 ساعة، عملوا 654 عدوان بس. السبب كون عدوانية البونوبو مش صفاته المشهورة، عكس الشمبانزي اللي مشهور عنه الاعتداء، ذكور الشمبانزي بيعملوا تحالفات، فالخناقة بتبقى تحالف ضد تحالف، إناث البونوبو بتضمن الذكور يتحالفوش، بيقفلوا رجالتهم، وبالتالي، البونوبو عدوانية، ولكنه خطورة، عشان كدا، "كوبا" تمكن أسلحة البشر، عليهم وبقى شرس، لحد تخلّى أسلحته وهزمه "سيزار" مُصاب. "كوبا" البونوبو بينتقم، لأنه تعرّض للتعذيب، وبقى عنده هوس بالإبادة الجماعية للبشر، فاكر، عزيزي، الفيلم؟ يقعد يقول، Human Work، Human Work، حين، عزيزي، القرود اتصالحوا ونسيوا، الانطباع البونوبو انتقامي ممكن يبقى حقيقي. خلّيني، عزيزي، آخدك لحديقة حيوان "سان دييجو"، عارف انت بتحب تروح هناك! كان، عزيزي، بونوبوهاية اسمها "لويز"، كانت الأول عايشة أختها وابن أخوها، كدا، "لويز" انتقلت محمية يابانية سنة 92، دا طبيعي، الأنثى تسيب مجموعاتها البرّية، وتتجوز مجموعة تانية تكبر. 2019، مرور حوالي 27 سنة، كانت "لويز" وقتها عندها 46 سنة، قدّمولها صورة أختها، وجنبها بونوبو شافتهوش كدا، لاحظوا "لويز" ركّزت أختها، وتجاهلت الصور الغريبة، برضه، عملوا الحكاية صورة ابن أخوها، ركّزت برضه صورة ابن أخوها، ركّزتش اللي تعرفهوش. الدراسة دي، عزيزي، بتعمل حاجة غاية الروعة، بتوثّق أطول ذاكرة اجتماعية بشرية الإطلاق، البونوبو، البونوبو، عزيزي، بيفتكر، اوعى تأذيه! فطبيعي "كوبا" يكون شايل البشر، والباقيين يكونوا نسيوا. النوع الأخير، عزيزي، المفضل عندي، عشان كدا سبتهولك الآخر، الغوريلّا، زي "باك"، الحارس الشخصي لـ"سيزار"، ند قوي وشجاع. ودا ظهر ذروة معركة الجسر، "سيزار" تعرّض لهجوم بهليوكوبتر، فقام "باك" الغوريلّا عدّى خط النار بسرعة رهيبة، ومات بيحاول يحمي "سيزار"، حدش نافسه قوته "لوكا"، اللي برضه غوريلّا، الغوريلّات كانوا عضلات "سيزار" وحراس القرية. وفي السلسلة الأصلية، كانوا مكلفين بالأعمال العسكرية، وكانوا صيّادين وأفراد شرطة. طب بقى الغوريلّا مُؤهَّل لهذا الدور؟ طبعًا آه. أولًا، اللي فاتوا كانوا مُؤهَّلين، واضح دي سردية الحلقة، احنا بنعمل للفيلم Like! الحاجة التانية، دا أنسب فيهم كُلّهم، دا كدا! دا، عزيزي، حيوان الرئيسيات بياخد مكمّلات! الغوريلّا بالفعل أضخم الرئيسيات الحجم. الغوريلّا، عزيزي، بتتولد وزنها كيلو و800 جرام، بتفضل تكبر، تكبر، تكبر، لحد وزنها يوصل لـ180 كيلو، دا طبعًا للذَّكَر. متخيل، عزيزي؟ وزنه بيتضرب 100! ذكر الغوريلّا بيبقى اسمه Silverback، بسبب بقعة شعر فضية ضهره. النوع اللي الفيلم دا اسمه الغوريلّا الجبلية، ودي مش أقوى القرود العليا، ولكنها واحدة أقوى الحيوانات المملكة كُلّها، يُعتبر، عزيزي، أقوى حيوان العالم. بينافس، عزيزي، ناس جامدة جدًا، الخنفسا، خنفسا الروث بالأخَصّ، اللي بتشيل 1000 مرة وزنها، يعني بمعاييرنا، إنسان شال مبنى صغير وحَدَفه! النوع التاني: الـRhinoceros Beetle، دي، عزيزي، تقدر تشيل 850 مرة جسمها، كأنك شايل عربية قَطَر! والمركز التالت: النمل قاطع الورق، 50 ضِعف وزنه، كأنك شايل فرس نهر صغير! المركز الرابع: الغوريلّا، اللي تقدر تشيل 10 أضعاف وزنها، زي الـGym، عزيزي! التقديرات لقت ذكر الغوريلّا وصل وزنه لـ195 كيلو، واتدرب كويس، فيقدر يعمل تمرينة Bench بـ2 طن. انت متخيل شكل الـDumbbell؟! معظم، عزيزي، وزن الغوريلّا بيكون عضلات خالصة، قوة عضلية جبارة، تقدر تخلّيها تقتلع شجرة جذورها، تسحق جمجمة بشرية بإيديها! خُد بالك، عزيزي، الخطورة بالضرورة دراعات الغوريلّا، الغوريلّا عندها عضة أقوى عضة الأسد، كمان، أقوى الضبع والذئاب والدب القطبي. "ياه (أبو حميد)! دُول فعلًا لازم يبقوا مقدمة المعارك!" المفاجأة بقى، عزيزي، وأنا أظن عارف ليه، الغوريلّا واحدة الرئيسيات المسالمة، ليه؟ برضه، عزيزي، فكر فيها، مين هيستفز دا؟! الغوريلّات بتكره أصلًا الخناق، آخرهم، يفردوا صدرهم ويخبّطوا كنوع التهديد، ويا أمّا! بأسمع الصوت الفيديو، بأنهار! برضه، المعارك الغوريلّات وبعضها، زعلة! حد كدا كدا هيموت، الاتنين هيتصابوا إصابات خطيرة! فبالتالي، بيحاولوا قَدْر المستطاع يتفادوا المعارك. كمان، عزيزي، الغوريلّا عندها مشاعر بتعبّر عنها، بيضربوا صدرهم يغضبوا، بيضحكوا بصوت عالي يلعبوا، بياخدوا بالهم بعض، بيصرّخوا يحسوا بالخطر. قوة الغوريلّا الهايلة هدفها الدفاع المجموعة، بتطلع الشجر، عشان تجيب أكل، عارفانة، عزيزي، With Great Power Comes Great Responsibilities الغوريلّا كمان تقريبًا Vegetarian، بياكلوش حيوانات، شوية حشرات، نمل، قواقع، ديدان، دا، عزيزي، البروتين، دا مَصدَر البروتين بتاعهم. أحيانًا كمان الفيلم، الغوريلّات كانوا بيقفوا رجليهم، الحقيقة، الغوريلّات بتمشي Knuckle-Walking، مفاصل صوابعهم، زي "طرزان (ديزني)" كدا، بيمشيش بطن إيده، زي إنسان الغاب. لأ، بتمشي المفاصل اللي بتربط كف الإيد بالدراع، دي، عزيزي، اسمها الـKnuckle-Walking. ولكنهم يقدروا يمشوا منتصبين كانوا شايلين أكل، ولمسافات قصيرة، أحيانًا، المواقف الدفاعية، عشان جسمهم يبان أكبر. وجود الغوريلّات المستعمرة ليه سبب كبير استقرارها، ولاء "لوكا" والغوريلّات التانيين لـ"سيزار"، بالرغم فرق القوة اللي بينهم وبينه، بسهولة يقدروا يهزموه جسديًا، لكنهم مخلصين ليه، ودا اللي منع باقي المستعمرة ينقلبوا عليه. ورغم بقوا ذكاءً، إنهم استمروا اتّباع الهيكل الاجتماعي القديم. "طب شاء الله (أبو حميد)، دي لفّة رائعة جنينة الحيوانات، والفيلم يبدو رائع جدًا، انت حرقتهولنا Frame by Frame! وواضح القرود مخلوقات مُعقّدة وشخصيات متنوعة، زيهم زي البني آدمين كداهو! (أبو حميد)! أرجوك، طمنّي، فرصة القرود ينقلبوا البشر؟ لأني قلقان أوي مكانتي!" مكانتك إيه، عزيزي، بس؟! مكانتك إيه، عزيزي؟ تخلّيناش نتكلم! لأ بأهزر، عزيزي، انت مكانتك كويسة. "ممكن تطمنّي بقى؟!" خلّيني، عزيزي، أقولّك الوقت اللي احنا هننقرض فيه، غالبًا هتكون القرود انقرضت قبلنا بكتير، فيا عزيزي، تخافش نفسك. غالبًا، عزيزي، اللي هيبقى بعدينا كإنسانية، غالبًا كائن بسيط زي البكتيريا، مش بالضرورة كائن ذكي، أقرب كائن لينا الذكاء، فاتطمن، عزيزي، مكانتك. ربما، عزيزي، النهاية، اللي تعرفهوش، قصة "بيير بول"، "كوكب القِرَدة"، اللي اتكلمنا عنها الأول، وخرج الأفلام والسلاسل اللي نعرفها، "بيير بول" كتبش النوع دا الخيال بسبب حبه للقرود، بسبب الـ"فوبيا" منها، وإنما كتبها بسبب ذكرياته كجاسوس فرنسي الشرق الأقصى، وقت الحرب العالمية التانية، جاسوس بيشتغل المقاومة الفرنسية، ويتعرّض للخيانة فرنسيين تابعين لحكومة "فيشي"، الحكومة الموالية للنازيين، واللي هيروحوا يسلّموه لمعسكرات الأَسر اليابانية. خلال الأَسر، هيشوف أهوال، قسوة وتعذيب وإهانة، وهيكون مُجبَر وباقي الأسرى التانيين يبنوا طريق إمداد ياباني، اسمه Death Railway، دا طريق "بورما" و"تايلاند". "بيير" كتب القصة دي عشان يقول البشر وارد وممكن لحظة يتقلبوا وحوش، يخونوا ويستعبدوا بعض، يعني النهاية، عزيزي، الحدوتة بتتكلم ظلم الإنسان للإنسان. القرود مُستدعاة عشان أكتر حيوانات شبهنا، تخيلت إنسان بيتحول لوحش، فغالبًا، هتتخيل إنسان بيتحول لقرد. القرود مش مجرد وش شَبَه وشنا، دا كائن قادر يحوّل قصة حرب مأساوية لحدوتة خيال علمي مثيرة. النهاية، القرود حقيقتها مش بتخوّفنا، وإنما مساحة تشابه بيننا وبينها، بتخلّينا نشوف مخاوفنا نفسينا، اتحولنا لوحوش حيوانات عاقلة، مراية بتعكس إحساسنا بالتقصير. إننا بنعملش اللي يخلّينا نحس إننا نستحق إننا نبقى أسياد الكوكب، بالعكس، بندمره، عشان كدا، بنخترع عقابنا نشوفه بعينينا، سواء صورة Robot شبهنا، ولكنه ضدنا، قرود بتقود ثورة للقضاء علينا. احنا، عزيزي، سالكين، كناش هنتخيل الناس كانوا أشرار، هيدوسوا علينا، خلّي عندك ظن حسن بالقرد! القرود، عزيزي، عايزين يعيشوا حياة حالهم، لهومش إيد أفكارنا عنهم دي، اللي قاله "سيزار" وقف قُدّام البشر، .Ape Home, Human Home إنسان يلزم بيته، وكل قرد يلزم شجرته، وكل بُرص يلزم حيطته، وكل صرصار يلزم بلّاعته! كلنا نبعد بعيد بعض، ونسيب بقى، كدا. أخيرًا، عزيزي، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. ثانية واحدة، عزيزي، أشوف مين الباب. لهوي! "خير (أبو حميد)؟! غوريلّا ولّا إيه؟!" لأ، بونوبو! عندي مشكلة معاه، وعايز يصالحني!