- "متولي" دا؟! - دا شاي "العروسة". مش بأسأل الـ"ماركة"! طيب، دا شاي كُشري. بني آدم، انت سايب الصَبّة، وقاعد تشرب شاي؟! مش أحسن أشرب مخدرات؟! "متولي"، مش مهتم انت بتشرب إيه! طب، انت مش مهتم، بأشرب مخدرات عمومًا يعني. مين اللي واقف الصَبّة دلوقتي؟ اللي واقف الصبة AI Tool، أداة ذكاء اصطناعي عملتها، وبتعمل شغلي بدالي دلوقتي. دا؟! بجد؟! لأ، بصراحة، بأشتغلك، عشان أخلّص بُق الشاي. طب تخلّص الكُبّاية بقى، هتعمل إيه؟ هأعمل اللي المفروض أعمله، كُبّاية شاي تانية. انت ازاي كدا؟! شوف هندسة... شغلانة، وفي مشروع، دايمًا مساحة للأخطاء البشرية... بيسمّوها Margin of Safety. مهندس شاطر بياخد Factor الإهمال حساباته. يعني إيه؟! يعني "كود (شاكر)" و"الكود المصري"، وأي كتاب درسته الكُلّية، عامل حساب قعدتي دي. بقى الخطأ البشري. مش بأهمل شغلي، بالعكس، بأعملش شغلي، الشغل بيمشي. ثغرة... لازم حد يستغلها. طب وآخرة عمايل الشاي دا إيه؟! يعني آخرة شغلك الموقع إيه؟ هأخلّصه، وأخش الـProject اللي بعديه. كمان بأخلّص الكُبّاية، وأعمل الكُبّاية اللي بعديها. اعتبرني كدا حاجة زي الأسطورة الإغريقية "سيزيف"، بقى، بدل الصخرة، اخترت شاي "العروسة". "متولي"، مضطر أرفدك الشغل! ارفدني باشمهندس "صلاح". افتكر... إنك رفدت "متولي"... هييجي بداله 1000 "متولي". دا؟! إيه؟! يعني، ممكن مش 1000 بالظبط، ممكن ييجي اتنين! الباقي جومش ليه؟! بيشربوا شاي. طب عامل أهو! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 18 إبريل سنة 1906، وتحديدًا، الساعة 5 و12 دقيقة صباحًا، هتشهد ولاية "كاليفورنيا" زلزال عملاق، الزلزال هيقعد 45 ثانية لـ60 ثانية. "هو دا القلق يعني (أبو حميد)! دا دقيقة لدقيقة رُبع!" خلّيني أقولّك بالرغم دي تبان مدة صغيرة، تأثيرها هيستمر لعشرات السنين. الزلزال دا هيعمل صَدْع مرعب، شق كدا الأرض طويل، طوله بيوصل لـ477 كيلومتر، دي تقريبًا مسافة "القاهرة" لـ"الغردقة"! 5 ساعات سفر Rest! المصادر، %80 مدينة "سان فرانسيسكو" اتدمرت، 3000 بني آدم ماتوا، و200 اتشرّدوا. "طب طبعًا (أبو حميد)، أكيد شرخ بهذا الحجم هيتسبب أذية الكثير الناس!" خلّيني أفاجأك، عزيزي، وأقولّك المثير الموضوع، الدمار اللي حصل جاش الزلزال الصَدْع اللي حصل الأرض، Actually، معظم الدمار بسبب الحرايق، المدينة وقتها معظم بيوتها الخشب، والخشب زي انت عارف وأكيد شُفت وجربت، مادة قابلة للاشتعال، فالزلزال اللي استمر لمدة تتعدّاش الـ60 ثانية، نتج عنه حرايق فِضلت ماسكة المدينة 3 أيام. وفي الوقت اللي الناس هتشوف الزلزال دا كارثة، شخص واحد، عزيزي، هيشوف فرصة، ومش شخص، عزيزي، دا المخترع "توماس إديسون". "إيه دا (أبو حميد)؟! (إديسون) بتاع اللُمَض الموفرة؟! اللي دخّله الزلزال؟!" خلّيني، عزيزي، أحكيلك اللي دخّل "إديسون" الموضوع. سنة 1892، "توماس إديسون" هيعلن هيسيب مجال الإضاءة الصناعية والتيارات الكهربية، ويوجّه عبقريته ناحية فكرة جديدة، فكرة تكون ذكية ومبهرة أكتر، لدرجة الناس تنسى اللمبة وتفتكره بيها. تخيل، عزيزي، "كشري الزعيم" يعمل رُز بلبن، ينسّي الناس الكشري! البداية، "توماس إديسون" هيعمل شركة للتعدين والمواد الخام، لكنه هيلاحظ خلال عملية التعدين رمل كبير مُهدَر، وهنا، هيفكر بدل الهادر الكبير، "إيه رأيك بقى، نورّد الهادر مصانع الأسمنت؟" كدا، بيقولّك، "إيه دا دا دا دا؟! طب أشتغل صناعة الأسمنت دي، لأن دي صناعة واعدة جدًا! دا الشيكارة سعرها هيوصل وهيوصل وهيوصل! الموضوع دا هيحتاج خبرة ومحنّك زيي عشان ينوّره." هنا، عزيزي، "توماس إديسون" هينسى موضوع الاختراعات والعِلم والكهربا، والكلام دا كله، وهيحُط دماغه مقاول، هيلبس جلّابية وكوفِيّة، ويقعد يخبّط عليها كدا! قرر يسخّر حياته للأسمنت. خلّيني أقولّك، عزيزي، "توماس إديسون" هيقدّم لوحده 49 براءة اختراع الأسمنت. "إيه؟! الأسمنت (أبو حميد) 49 إيه؟!" لأ، عزيزي، دا مليان بلاوي! "إديسون" درس حاجات زي أدوات معالجة وطلاء الأسمنت المقاوم للميّه. خلّيني أقولّك كمان، مطحنة الأسمنت بتاعته اللي موجودة "نيو جيرسي"، اللي طولها 150 قدم، هتكون أكبر مرتين مطحنة أسمنت تانية زمنها، اختراعات "إديسون" حقيقي هتودّي الصناعة حتة تانية. مش كدا، "إديسون" طموحه أوسع كدا بكتير، "إديسون" هيقرر يفكر برة الشيكارة، ويستغل الزلزال عشان يروّج لفكرة الـMass Production، إنتاج كبير لبيوت معمولة بالأسمنت، وعلى عكس البيوت الخشب، تقدر تقاوم خطر، حرايق، زلازل، عفن، فطريات، نمل أبيض، وكمان، أمان زيادة البيوت الخشب، بدل نجار Internship يخش يسرقها! "ثانية واحدة (أبو حميد)! انت بتتكلم بداية القرن الـ20، وبتتكلم عملية مُعقّدة زي بناء البيوت، وكمان، صناعة الأسمنت صناعة ناشئة، فمنين بقى جه إنتاج غزير اللي انت بتقول عليها دِيّة؟" خلّيني أقولّك "إديسون" وقتها هيقدّم فكرة ثورية، البيت هيتبني مرة واحدة، صَبّة واحدة تترمي قالب حديد عملاق، مش هتعمل الحيطان وبس، وإنما هتشكّل تفصيلة البيت، السلالم والكراسي والدفّايات وحمّامات السباحة، بيت كامل يتشكّل قالب سحري، ويتساب ينشف، وسعره يتعدّاش الـ1200 دولار. "حلو البيت (أبو حميد) اللي بيتبني 4 ساعات دا! - تقولّي كدا، عشان عايز أتجوز!" - اهدا. خلّيني أقولّك، عزيزي، علميًا الفكرة دي كانت فعلًا قابلة للتحقق، اللي قُدّامك دا مثلًا، بيت أسمنتي بناه "إديسون" "نيو جيرسي"، ومع الزمن، بالفعل، أثبت متانته، ودي صورته سنة 2015، دوبك احتاج تجديد بسيط كدا، شوية "تاتشات"، خلّيني أقولّك التفاصيل اللي بالأسمنت، زي تخيّلها "إديسون" تمامًا، الحيطان لحد السلالم موجودة قُدّام حضرتك. "الله! أمّال المشكلة (أبو حميد) الموضوع سهل كدا؟! ليه دا مش موجود دلوقتي؟! ليه البيت بيتبنيش بـ1200 دولار؟!" المشكلة، عزيزي، القالب اللي هتتصب البيوت دي، القالب دا معقد جدًا فكه وتركيبه شوية، دا طبعًا انت تصممه وتبنيه. كمان، مقاولين البُنا لقوا نفسهم مُطالَبين بقالب محتاج 2300 قطعة هتكلّف 175 دولار. استنى، لسة خلّصتش! يعني، بمقاييس النهاردة، 2.5 مليون دولار. طبعًا، عزيزي، فيش مقاول معاه السيولة دي، وإلا كانش بقى مقاول! وهنا، "إديسون" هيحاول بعبقريته التسويق يعمل الأول عروض "شيكاغو" و"نيو أورليانز"، لقطع أثاث معمولة الأسمنت، بيكتب عليها بتحدّي، "أرجوك، قرّب وبوظلي الحاجة بتاعتي" دا، عزيزي، عشان الناس تقرّب وتطمن وتفهم شوية فكرته. بحيث يقدر قُدّام وقت الأوقات يجذب مستثمرين يساعدوه عمل فكرته دي، ولكن، عزيزي، العروض فشلت! "إديسون" هيحاول يثبت عبقريته البُنا طريق شركته، اللي هتعمل مشروعات عملاقة، زي ستاد الـ"يانكيز" سنة 1922، ولكن، عزيزي، صعب وقتها حد يستثمر فكرة بهذا الشكل. الكلام دا، عزيزي، بيحصل العشرينات، بيحصل مهم العشرينات العالم؟ الكساد العظيم. الكساد العظيم بيجيب أَجَل شركة "إديسون"! وبالتالي، حلم "إديسون" الناس تفتكره بالأسمنت، ينتهي. ويفضل، عزيزي، منوّر ذكرياتنا قلاووظ بيلِفّ! وتتنسي اختراعاته اللي طورت صناعة الأسمنت للأبد! الحقيقة، عزيزي، تنجرف ورا الأسمنت وتروح ورا "إديسون"، دعنا نتحدث صناعة أهم الأسمنت، الأسمنت جزء منها، ولكنها مختلفة تمامًا عنه، ناس كتير بتخلط الاتنين. خلّيني، عزيزي، أشرحلك الفرق الأسمنت والخرسانة والخرسانة المسلحة. الأسمنت ببساطة المادة الكيميائية الجافة اللي عاملة زي الـ"بودرة" كدا، اللي بنخلطها الميّه والرمل بتبقى مادة شِبه صلبة، دي، عزيزي، بلُغة البنّايين بنسمّيها المونة، صمغ الطوب، المادة اللاصقة اللي بنرص بيها الطوب بعض، وبالتالي، الطوب يمسك بعضه، فيعمل حيطة، والحيطة تبقى مبنى. الخرسانة بقى، عزيزي، فهي خليط تاني الأسمنت والميّه، بنضيف بقى عليهم رُكام، الركام دا بيكون عادةً سِن زلط رمل، السن دا، عزيزي، بيبقى الطوب اللي بيبقى الطبقة اللي الأسفلت طول، انت ماشي طريق يتسلفت، دا الطوب اللي بيدشّملّك الكاوتشات! خلّيني أقولّك الأسمنت كمادة يكن شيء جديد الناس، ظهرتش وقت "إديسون"، الأسمنت Actually أقدم بكتير نتخيل. علماء الآثار شافوا آثار أسمنت مباني قديمة "سوريا"، بيرجع عمرها لسنة 6500 الميلاد، وفي "الصين" بنلاقيها مباني عمرها 3000 سنة الميلاد. حضارة زي الحضارة الرومانية، شُفت مبانيها زي البانثيون الكوليسيوم، هتلاقيها مباني جميلة جدًا وخلّابة جدًا جدًا، المباني دي، عزيزي، عاشت وكمّلت لحد النهاردة، لأن الرومان قدروا يوصلوا لخلطة خرسانة عبقرية، الخلطة دي اللي بَنِت حضارتهم بالكامل. زي انت عارف، الخرسانة الحديثة بتاعة دلوقتي، ميّه ورمل وشوية زلط وحصى، زي قُلنا، جه بقى المهندس الروماني "فيتروفيوس" القرن الأول الميلاد، وراح حاطط الخلطة دي رماد بركاني، الرماد دا موجود وقتها باسم الـ"بوتزولانا"، وقام الخلطة دي حط صخور بركانية، خلّى الخلطة دي خلطة أخيرة، خلطة، عزيزي، عبقرية، هتخلّي المباني دي موجودة لحد الوقت. "طب (أبو حميد) تقولّي والنبي الخلطة دي، عايز أتجوز!" اهدا أهوج! أولًا، الإمبراطورية الرومانية سقطت. "يا لهوي!" جرى إيه، عزيزي؟! كانت سقطت وهتعيد؟! إيه؟! سقطت التاريخ، عادي، زالت "روما" مكمّلة. بسقوط الإمبراطورية الرومانية سنة 476 ميلاديًا، هيبدأ يتراجع استخدام الخرسانة والأسمنت. "لا حول قوة بالله (أبو حميد)! يعني الـPozzolana Cement والخلطة راحت؟! إله الله!" خلّيني أقولّك الأسمنت بتاع زمان اللي بيتعمل بغبار البراكين دا وصفة روماني مخصوص، الأسمنت الحالي بيتعمل الكالسيوم، وهنتعرف الخلطة، الخلطة اللي بالكالسيوم دي، هنعرفه القرن الـ19 إيد عامل بناء "ليدز" "إنجلترا"، اسمه "جوزيف أسبدين"، هيسجل براءة اختراعه سنة 1824. وقتها، هتكتر أنواع الأسمنت، ويمكن أشهرها الأسمنت البورتلاندي، اللي استعمله مين؟ "توماس إديسون". اتسمّى الأسمنت بهذا الاسم، لأنه الصخور اللي موجودة "بورتلاند"، "أسبدين" نفسه اللي سماه، ومكونات الأسمنت الأساسية الحجر الجيري والطين. كداا، عزيزي، عشان ألخّصلك، احنا عرفنا الأسمنت وتاريخه، عرفنا بدأ زمان، آلاف السنين الميلاد، وإنه عبر التاريخ اتغيّر. الإمبراطورية الرومانية خلطة بركانية، وبعد كدا، "أوروبا" و"أمريكا" بقى خلطة مختلفة. نيجي بقى، عزيزي، وننط لواحدة أهم اختراعات الإنسان، اللي فاتحة بيوت موظفي الـReal Estate، اللي بتأمن شعور واحتياج مهم جدًا الإنسان، الـShelter، الـ4 حيطان اللي آويينك وآويينّي، الخرسانة المسلحة. دا، عزيزي، أعظم الاختراعات البشرية، دا أهم الإسهامات البشرية الحضارة. الخرسانة المسلحة ظهرت عشان تلبّي احتياج مهم، احنا، بالصلاة النبي، نيجي نبني مبنى، بيكون عندنا نوعين الإجهادات، دي، عزيزي، قوة بتأثر المبنى، الضغط والشد، الخرسانة بتستحمل الضغط بس، قوى الشد اللي بتأثر أفقيًا المبنى بتحتاج لحديد تسليح، عشان الحديد عنده قوة يستحمل الشد يستحملش الضغط، عكس الخرسانة، اللي بتستحمل الضغط بتستحملش الشد. "(أبو حميد)، معلش، مش فاهم، الضغط؟ وإيه الشد؟" خلّيني، عزيزي، أشرحلك ببساطة واختصار مُخِلّ، عارفك، بتموت الحاجات المُخِلّة، الاختصارات، عزيزي! المبنى بيتعرض لأنواع كتير الضغوطات والقوات اللي بتأثر عليه، أهم قوتين مطلوب المبنى يستحملهم قوى الضغط وقوى الشد، الضغط اللي كدا، حاجة بتضغط الحاجة، والشد اللي كدا، تطلع الحاجة بعضها. الخرسانة العادية عندها القدرة إنها تتحمل الضغط بس، ولكنها صعب تتحمل الشد، لأنها هتفك بعضها. هنا، بندعمها بحديد تسليح، حديد التسليح، عكس الخرسانة، بيستحمل الشد، يستحملش الضغط، الاتنين يتعاونوا بعض، فيكمّلوا بعض. بكمية الخرسانة المناسبة والتسليح المناسب، تقدر تقاوم الأحمال اللي المبنى، الرأسي منّه، زي وزن المبنى، حِمل الناس اللي المبنى، الـDead والـLive Loads. وكمان، تقاوم القوى الأفقية، زي الرياح والزلازل. وبينما "إديسون" فشل تحقيق حلمه عالم الخرسانة، اتفرج وضعنا دلوقتي، هيكتشف كانت وجهته صح، حلمه بالفعل اتحقق. وفي الوقت اللي بأخلّص الجملة الآن، هتكون صناعة البناء العالمية صبّت يوازي سعة 19 بانيو الخرسانة. وعلى مقال 2019 "الجارديان"، فالخرسانة حاليًا المادة الأكثر استخدامًا الميّه، والقشطوطة طبعًا! "الله! طب اللي حصل (أبو حميد)؟! ازاي الخرسانة غزت حياتنا بهذا الشكل؟! دا (إديسون) عمّال يعمل عروض ويدلل عليها الشارع!" خلّيني أقولّك الزلزال كافي يلفت نظر عالِم ذكي زي "إديسون"، يبص الخرسانة والأسمنت، ويدرك قيمة وجودهم بلد زي "أمريكا". بقى، العالَم بقى، كله كدا بعضه، كانت محتاج كارثة أكبر بكتير، صعب العالَم زلزال يهزه. حرب، وحرب عالمية تانية، كارثة كبيرة صنع الإنسان هتدمر عمران "أوروبا" بالكامل، ودوَل برّاها، زي "اليابان". خلّيني أقولّك "بريطانيا" لوحدها حصل دمار وضرر جسيم طال أكتر 2 مليون بيت، دا المدارس والمستشفيات والبنية التحتية وأنظمة النقل. وهنا، عزيزي، لازم إعادة بناء البلد بسرعة شديدة، وطبعًا، نقص الموارد التقليدية وقتها، زي الخشب والطوب، وكمان نقص العمالة. هنا، هتلعب الخرسانة المسلحة التكلفة المنخفضة، وسريعة الإنشاء، أخيرًا دور البطولة! البداية، المهندسين هيتعاملوا الخرسانة إنها شيء قبيح، اسمها "خرسانة"، وبسبب موضوع شكل الخرسانة الـUgly دا، المهندسين البداية ييجوا يبنوا مباني خرسانية، هيتغطى شكل الأسمنت بدهانات، وهيتنضف سطحه، عشان يخفي الخرسانة، "مش عايزين نشوفها، لأنها Ugly!" لحد ييجي المهندس الشهير "لو كوربوزييه". دا، عزيزي، مهندس فرنسي سويسري بيعمل دراسات حوالين الخرسانة المسلحة واستخداماتها، أيام دمار الحرب العالمية الأولى، ولكنه أثناء دراسته، وقع حُب الأسمنت. "لو كوربوزييه" شايف عايش لحظة تاريخية زمنين، زمن كلاسيكي معماره قديم، زي القصور الأوروبية، وزمن حديث، الثورة الصناعية، اللي كلها طبقة عُمّال متوسطة، مش أرستقراطيين عايشين قصور، والأسمنت يقدر يكون الوصل الزمنين دُول، المعمار الكلاسيكي ومعمار عصر الصناعة. الخرسانة كانت مادة سهل تعمل بيها أشكال Original، وسهل انت تعمل كتير، فتقدر تقعّد ناس أفقر بكتير الملوك اللي كانوا بيبنوا القصور بهذا الشكل، وفي الوقت، يكون عندهم بيوت شكلها حلو. تقدر، عزيزي، باستخدام الخرسانة، تبني مساكن شعبية ومتوسطة بأقل تكلفة، لأكبر عدد ممكن الناس. هنا، شايف الخرسانة تقدر تجمع العصر الكلاسيكي وبين متطلبات الوقت الحالي. "لو كوربوزييه" هيتطلِب يعمل مباني سكنية، لتعمير "مارسيليا" الحرب العالمية التانية، فاكر؟ مهو حصل حرب ودمار! فهيبني الـUnité d'Habitation، مبنى، عزيزي، هيصدم المعماريين وقتها، مبنى بقى بيقولّك، "بُص عم، عاجباني الخرسانة اللي مش عاجباكم! مش هأدهنها، وهأظهرها!" مبنى أشبه بمكعبات خرسانية، الخرسانة والأسمنت متغطية متجمِّلة، ظاهرة للناس كدا، .No Filter, No Makeup دا، عزيزي، هيبدأ مدرسة معروفة عالم العمارة اسمها الـBrutalism كلمة Béton Brut، وهي كلمة فرنسية معناها الـRaw Concrete. Brutal، عزيزي، برضه اللغة الإنجليزية يعني عنيف، قاسي. فانت عندك مباني Raw، جافة جدًا، وقاسية. الأول، عزيزي، الناس هتنتقده لأن المبنى شكله بالخرسانة قبيح، وحِش، "فين الشغل دلوقتي؟! اعملّي واجهة لبناني، نقشات فرعوني، حديد بلكونة عصر المماليك، أسطى القُبح دا؟!" "لو كوربوزييه" مش هيقعد ساكت، وهيضطر يبيّن للناس رؤيته وقدرات الخرسانة اللي شايفها، وإنها زي عندها القدرة إنها تبني مباني سريعة ومكعبة، فهي قادرة تتشكل وتعمل تُحَف، زي قصور عصر النهضة. ودا بنشوفه بيبني بيها كنيسة Notre-Dame du Haut، المفروض الكنيسة تبقى أكتر مكان يتبني بجمالية، صعب تصدّق اللي بنى مباني "مارسيليا" مكعبات خرسانة، قادر بنفس استخدام الخرسانة يبني مباني غاية الجمال، "كيرفات" ومنحنيات تقدر تبيّن حاجة ممكن تتعمل بالخرسانة. اللحظة، الخرسانة هتتحول حاجة ضرورية عصرها لشيء جمالي وراه مدرسة هندسية، بتقول، "بدل نبني ناطحات سحاب بشبابيك إزاز، سمّوها وقتها Fish Bowls، أحواض سمك، خلّينا نبيّن جمال الخرسانة والهيكل، بدل نخبّيه." عشان نشوف كدا مباني ساحرة معمولة بالخرسانة، زي مباني المعماري "أوسكار نايميير"، اللي يومًا تلميذ لـ"لو كوربوزييه". "(أبو حميد)، معلش، لاحظت انت سحبت للفن والمعمار، واحنا أساسًا كنا بنحل أزمة وقت الحرب العالمية، الناس كانت عايزة تعيش، لأن المباني انهارت! بهذه المروحة اللي انت حاططها قلبك؟! خلّي عندك دم!" عزيزي، الخرسانة كانت محتاجة لشيء الشرعية، يحبب الناس فيها، حاجة تبيعلهم الـConcept وتقنعهم بيه، ودا اللي هيقدّمه "لو كوربوزييه" ومدرسته، هيغيّروا ثقافة المهندسين العالم، لأن الوقت اللي المهندسين قبليهم بيبصوا حاجة زي الخرسانة المسلحة باعتبارها مادة رخيصة، نادرًا بيلجؤولها، وكانوا مركّزينلي مواد أغلى، زي الفولاذ، ويعملوا ناطحات سحاب بشبابيك إزاز، ويشغّلوا الشغل، يظهر عمّك "لو كوربوزييه" اللي هيتسمّى بـ... "أبو الخرسانة المسلحة"، إيد الرجُل، عزيزي، الخرسانة هتتحول لـ... رمز للحداثة. وهتنتقل زي العدوى بُنا البيوت والمباني الحرب لعمل الطرُق والجسور، الدول، الحرب، هتمسك الخرسانة، اللي مدرسة الـBrutalism فجّرت قدراتها، وهتستفيد بيها أقصى استفادة، "هنبني مساكن وهنعوّض دمار الحرب!" السبعينات، هتبني الخرسانة مباني تعقيدًا، جراجات متعددة الطوابق، طرُق واسعة، "مولات" وناطحات سحاب. كمان، البِنية التحتية، اللي زي محطات إنتاج الكهربا، أبراج الكهربا بتكون واقفة أعمدة خرسانية، الطرُق اللي العربيات بتمشي عليها أوقات بنعملها بالخرسانة، دا مش الحالات، حالة التربة مش مناسبة يتعمل عليها بالأسفلت. الخرسانة قدّمت الحل السحري لبناء عالم جديد، مادة رخيصة، بتحتاجش صيانة دورية، عمرها الافتراضي طويل، بنينا بيها سدود وخزّانات بأسمنت مخصوص الـType IV، وقاومنا بيها الحرايق والزلازل، عشان يحصلش مشاكل، زي اللي حصل "سان فرانسيسكو". وحتى الميّه المالحة والكبريت هنتغلب خطرهم بأسمنت قوي يستحمل، زي الـType V. "إديسون" بص علينا دلوقتي، مش هيلاقي الخرسانة مكان، وإنما هيلاقي شركة زي Winsun الصينية بتحقق نبوءته، شركة، عزيزي، بتطبع بتقنية الـ3D Printing 10 بيوت اليوم. الخرسانة هتحققلك الإمكانيات اللي حلم بيها "إديسون"، وهتبقى مادة هتلخّصها "الجادريان" بوصفها، "الخرسانة محاولتنا لترويض الطبيعة." تعلم، عزيزي، الإنسان دايمًا محاولات ترويضه للطبيعة لازم يعمل كارثة، والكارثة الكارثة اللي انت عارفها كويس، وبنهريها الحلقات، لأنها مهمة وتستاهل، عزيزي. الاحتباس الحراري! سألتك، عزيزي، الاحتباس الحراري هتبُصّلي لتحت وتقولّي، "هو (أبو حميد) العوادم والعربيات والكربون والأوزون." انت نباتي، هتقولّي، "البقر اللي انت بتاكله، بيخرّج غازات." بيتك نفسه مصدر التلوث الأساسي؟ المباني السكنية والتجارية بتستهلك أكتر نُص إنتاج الكهربا، وإنتاج الكهربا السبب رقم 1 لانبعاثات الكربون، عشان لحد دلوقتي، بننتجها طريق حرق الفحم والبترول والغازات، اللي سٍبناهم، هنلاقي تالت مصدر للاحتباس الحراري الأسمنت. اعتبرنا، عزيزي، صناعة الأسمنت دولة مستقلة بذاتها، فهذه الدولة رقم 3، "الصين" و"أمريكا"، أكبر مصدر لانبعاثات أكسيد الكربون. غير، عزيزي، كمان الخرسانة بتسحب حرارة، فبتعمل حرارة جوا المبنى، فبالتالي، الناس اللي جوا المبنى بيحتاجوا يشغّلوا تكييفات ومراوح، ويستهلكوا كهربا أكتر، اللي قُلنا تاني إنها أكبر مسببات الاحتباس الحراري. فانت تصنع أسمنت، تبني بيوت، الحرارة تزيد عليك، تبقى عايز تشغّل التكييف، فتستهلك كهربا أكتر، فالحرارة تزيد أكتر، عشان احتباس حراري! الخرسانة، زي كانت سبب إنقاذ دوَل كتير الحرب، فهي كمان، بدأت تكتب قصة مخيفة دولة زي "اليابان". "اليابان"، تعرفش يعني، عزيزي، دخلت الحرب العالمية التانية، واتدشّملت، الحرب القنبلة الذرّية! فبالتالي، كانت محتاجة لعملية كبيرة إعادة البناء. كمان، أكتر الدول اللي بتتعرّض للزلازل والـ"تسوناميات". الـ"تسوناميات" دا، عزيزي، تحسّه هاشتاج! دولة "اليابان" بدأت تعتمد الخرسانة بنهم، بدأت تصب أسمنت وخرسانة للمتر المربع الواحد أكبر دولة بحجم "أمريكا" 30 مرة! وعلى كلام الكاتب "أليكس كير"، فحقيقة "اليابان" الحديثة أنها دولة خرسانية مخيفة، دولة لونها رمادي. كلام تعبير صيّاد ياباني بسيط، "أنا حاسس السجن، إني عملتش حاجة!" كتر الرمادي اللي موجود المباني. "(أبو حميد)، حاسس كلامك متأخر شوية، Already طالع بالدور التالت، وعمّي دخل شريك معانا، شاء الله، هأتجوز، وفرحي الشهر الجاي، وعازمك، بإذن الله. دا (أبو حميد) يعني العالم بيصمم الخرسانة كتير الفترة دي، وصعب احنا نبدأ ننتقد ونصلّح دلوقتي. متأخر شوية، خلاص بَنينا!" تخافش، عزيزي، خلّيني أقترح الحلول. سنة 2010، تم إدخال قرية "القُرنة الجديدة" اللي "الأقصر" ضمن قايمة المعالم الأثرية العالمية. دي، عزيزي، قرية بناها المعماري الشهير "حسن فتحي"، الصديق الوفي للمعماري "أحمد علي"، واخده معاه مشوار، حلقة! زي برضه برنامج "الدحّيح"، "دافيد جرامر"، معانا حتة! برضه، بالنسبة لـ"إبراهيم فوزي"، "سايمون كوبر"! دا حتة معاه. و"محمد سعدني"، "في الحضارة"، "بيراردي"، طول برضه! مجموعة كدا، عزيزي، الناس بتتأثر بيهم! المعماري "حسن فتحي" بَنا "القُرنة الجديدة"، 1946 لـ1952، والغرض إيواء سكان "القُرنة"، المثير جمع مبادئ التصميم الحديثة ومبادئ تقليدية قديمة، القديم بيقدّم حلول عظيمة جدًا. "حسن فتحي" هيحط عناصر كلاسيكية زي مثلًا، فكرة الفِناء بتاع المبنى، المبنى يبقى قُبّة، مَلقَف هوا، مَلقَف هوا دا Air Conditioner طبيعي. دي، عزيزي، خلّت الإنسان يقدر يتعامل الحرارة عصور الخرسانة. البيوت المناطق الحارة زي "الشرق الأوسط" بتحتاج لفِناء، لأن درجة الحرارة بتكون الشارع اللي برة المبنى، الفناء كمان بيقدر يحتفظ بالهوا البارد طول الليل، ويا سلام بقى، دلّعته بشوية شجر بنافورة النُص! بقى جوا البيت، هتلاقي ملاقف الهوا، والمَلقَف اسمه برج مُلحَق بالمبنى، بنوجّه البرج باتجاه الرياح، فبيلقُف الهوا ويدخّله جوا البيت. القُبّة بقى بتعمل ارتفاع أعلى للفراغ، وبما انت عارف، عزيزي، "كلاسات" الفيزيا بتاعتك، الهوا السخن بتكون كثافته الساقع، فالهوا السخن يبدأ يطلع لفوق، ويبعتلك الساقع، ينزل يقعد معاك. "حسن فتحي" هيرجّع الاختراعات القديمة دي وسط العمارة الحديثة، ويقول، عزيزي، جملة غاية البلاغة، "ياه (أبو حميد)! والله الأستاذ (فتحي عبد الوهاب) دا راجل رايق أوي!" "فتحي عبد الوهاب" مين، عزيزي؟! المعماري الشاطر، عزيزي، لازم دايمًا يفكر المواد المتاحاله، والبيئة اللي بيستخدم المواد المتاحة، والجو والحرارة وعناصر تانية كتير ليها علاقة بالمكان والزمان، مش مجرد شكل خارجي حلو. عشان كدا، بنيجي نبص مشاكل الخرسانة، نقدر نشوف حلول، مش للمبنى، كمان للبيئة اللي حواليه. "(أبو حميد)، أبوس إيدك، مش ناقص! عايز أتجوز، والحلقة قرّبت تخلص! انجز!" دلوقتي، عزيزي، الحل دا بقى أسهل الوقت، برامج الذكاء الصناعي مش سهّلت المهندسين طريقة الرسم، اللي كانت زمان لوحة 12 متر يسرح المهندس، يجيبش آخرها، البرامج كمان بقت تعمل محاكاة للمبنى، يعني، المهندس بدل يعمل التصميم الخارجي والداخلي للمبنى، ممكن يختبر آداء المبنى بالبرامج دي طريق الـEnergy Modeling، بيدخّل المبنى بالشبابيك والأبعاد وسُمك الحوائط، وناقص يدخّلنا المبنى ويقعد معانا، وكمان، بيقولّنا المبنى فين الأرض، لأن حاجات بسيطة، زي زاوية وقوع الشمس بتختلف مكان للتاني، فصل لفصل. البرنامج بقى بياخد الـData وكل العناصر، ويعملّها Analysis، يحللها، ويدّيله فكرة المبنى ممكن يتصمم ازاي، يعني مثلًا، ممكن نصغّر حجم الشبّاك القبلي، ونكبّره البحري، نغيّر مكان الشبابيك بحيث تكون شكل "كروسّات"، فلمّا الهوا يخش، يلف أكتر الفراغ، بدل يطلع طول الشبّاك، مثلًا، يطوّل البلكونة شوية، فيكسر أشعة الشمس ويزوّد مساحة الظل، دي محاكاة بتجاوب الأسئلة. وهكذا، عزيزي، يفضل حوار رايح جاي، بحيث المبنى يتم تصميمه بالشكل المناسب باستخدام التكنولوجيا. ودا، عزيزي، بيساعدنا احنا نقدر نصمم حاجة زي الخرسانة، بيئات مختلفة تمامًا البيئات اللي كانت الخرسانة بتحل المشاكل، زي قُلنا، الحلول مش بتركّز المباني، كمان البيئة اللي بيتعمل المباني. دوَل مثلًا، زي "سنغافورة" و"الإمارات"، ظهرت أنظمة اسمها الـDistrict Cooling، ودا بدل تركّز تبريد مبنى، لأ، دي بتضخ ميّه مُبرَّدة محطة مركزية، طريق شَبَكة أنابيب الأرض، وتوصّل منطقة كاملة، District كاملة. كدا، الميّه اللي عملت مشوار الـDistrict دي ترجع للمحطة، يتعاد تدويرها، وتقوم بالعملية دي تاني جديد. دا نظام ذكي لتبريد الحرارة وقت وبـEnergy التكييف. كمان، ظهر حاجة زي الـLEED، دا النظام الأكثر استخدامًا العالم لتصنيف المباني الخضرا، دا، عزيزي، بيروح للمبنى، ويبدأ يقيمه ويعملّه Test، وبعد يخلّص المبنى وينجح الاختبار، بيدّيله شهادة، أداء المبنى بيتناسب البيئة، تقييمه بيزيد، يعني تسمع المبنى دا معاه LEED، تعرف صديق للبيئة. "طب دا حلو (أبو حميد). كدا، الحمد لله، احنا قدرنا نتعاون البيئة، عشان نعمل نظام صحي وجيد لينا وللبيئة." والله، عزيزي، طبعًا دي أخبار كويسة، الحلول وقفتش لحد هنا، عشان كدا، بدأت تظهر حلول الخرسانة نفسها، مش البيئة المحيطة بيها، حلول بتدوّر مواد طبيعية بديلة للأسمنت، زي مركز "حيدر علييف" اللي عملته المعمارية المشهورة "زها حديد"، اللي مكانه "باكو"، عاصمة "أذربيجان". وفيه، عزيزي، كمان، اختراع زي الخرسانة الحيوية، اللي فيها، الخرسانة بنستعمل الطحالب عشان نحبس أكسيد الكربون. كمان أماكن بتجرب يُسمّى بـ... بنستخدم التكنولوجيا الحيوية عشان نغيّر الأسمنت خالص لبديل Organic، زي مواد مُستخَلصة خشب نباتات زي الخيزران والطحالب، ندمج المواد دي بوليمرات، بيكون عندنا مادة عضوية صالحة للبناء. البشرية، عزيزي، زي بتكتب زمن تاريخها طريق إنجازاتها، التاريخ دا ممكن يتكتب خلال المباني، المدن اللي احنا عِشنا فيها، احنا بنعرف حضارة قديمة خلال الآثار، اللي أهمها ببساطة المدن والمباني، نقدر نعرف حضارة حاجات كتيرة عنها دا، مُعتقَداتهم، شكل حياتهم. وكمان، مواد البناء، نقدر نعرف استخدموا مواد مكانهم، ولّا اضطروا يسافروا عشان يجيبوا المواد اللي يبنوا بيها. المبنى بكل صوره، بيحدد علاقة الإنسان ببيئته وحضارته، وكل حاجة حواليه. عشان كدا، محتاجين نغيّر قصة الخرسانة، اللي صحيح أنقذت قارات الحرب العالمية التانية، ولكنها، بشكل بآخر، خلقت حرب الطبيعة، حرب صامتة بنخسرها ببطء، فضلنا مستمرين بنفس الاستراتيجية. محتاجين، عزيزي، نفكر كتير الخرسانة، عشان، عزيزي، تكونش مادة البناء مادة الفَناء. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. "(أبو حميد)، انت لفيت بيا، قُلتليش الآخر ازاي أبني بيتي وأتجوز!" بُص، عزيزي، الحل سهل وبسيط، أجّر. - "إيه؟!" - أجّر. - "ليه؟!" - أجّر. احتباس حراري وخرسانة مسلحة، انت مش حِمل الكلام دا! حِمل جواز خِلفة! "(أبو حميد)، انت بقيت قاسي أوي!" دي حقيقية بصراحة، عزيزي، قسوة العالَم! انت يعني، عزيزي، شايفني قاعد متحف "مدام (توسو)"؟! انت شايف الأوضة بتاعتي عاملة ازاي! واخدة شهادة مرضي وشهادة وفاة الـISO!