كلّه يقف مكانه! كلّه يقف مكانه! يلّا ابني، بسرعة! الخزنة عادش جنيه. يلّا بينا نتحرك. أسطى، مالك أسطى؟! معلش! جالي دور برد، وانت عارفني، ليش الدوا. الحمد لله، خلاص، حطّيت "جُرنال" صدري. طب ركّز معايا، الرهينة دي آخر أمل لينا إننا نهرب. أرجوكم، تموتونيش، راجل غلبان! تقلقش! مظبّط خطة الخروج. هتعمل إيه؟! هتعمل مجنون؟! نهار أبيض! لهوي جدعان! الحمد لله! كنت اشرب لمون أسطى! اشرب لمون! اشرب لمون! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! ساعة عصاري سنة 1924، "البيت الأبيض"، أدراك ساعة العصاري بقى، 1924 "البيت الأبيض"! كام يوم الاحتفال بذكرى "يوم الاستقلال"، شابّين صغيرين كانوا بيلعبوا تنس، ولاد الرئيس الأمريكي "كالفين كوليدج"، وفجأة، بدأ أصغرهم، "كالفين كوليدج جونيور"، يتألم بسبب فسفوسة صغيرة جدًا صباع رِجله، غالبًا سببها لبس جزمة التنس شراب. ولكن، عزيزي، الواد "كالفين جونيور" دا، حظه أسوأ توقعات، خلال ساعات، الواد بدأ يسخن، وحالته تدهورت بسرعة، وخلال 3 أيام، مات. وبالرغم الأطباء وفّروله أحدث قدّمه الطب وقتها، الفسفوسة أُصيبت بالعدوى، والعدوى قتلته. عزيزي المشاهد الجميل، أهلًا بيك عصر المضادات الحيوية، عصر ممكن يموت ابن الرئيس الأمريكي شخصيًا، بسبب فسفوسة جتله بيلعب تنس آمن مطمئن، لمجرد إنها اتلوثت بالبكتيريا. سبب العدوى اللي مات بيها ابن الرئيس الأمريكي، كانت بكتيريا اسمها Staphylococcus Aureus، "دا (افتحها، دوقها، غمّسها) (أبو حميد)؟!" البكتيريا دي، عزيزي، شائعة جدًا، بتعيش عادةً جلدنا المناخير، والمفروض العادي نادرًا بتسبب مشاكل، دخلت الجسم نفسه طريق جرح مثلًا، ممكن تسبّب أنواع مختلفة العدوى، ممكن تأدي لحالة وفاة، زي الحالة اللي لسة قايلّك عليها، البكتيريا دخلت طريق الفسفوسة وبدأت تدمر خلايا الجسم. بكتيريا بتعمل دا بتعمله طريق إفراز سموم معيّنة، بمجرد إنها تتكاثر بمعدّلات كبيرة. يعني البلدي كدا، تقتل، تتجوز، وتجيب ناس تقتل! تفضل البكتيريا تتكاثر لدرجة الضغط الأنسجة والخلايا، لحد حرفيًا تخنقها، طبعًا وارد الوفاة تكون نتيجة الآثار الجانبية للدوا نفسه، تذكر، عزيزي، خيارات العلاج وقتها كانت محدودة جدًا، تلاقي حبّايتين بيعملوا حاجة، مخاطرها كانت شيء لازم دكتور يحُطّه الحسبان. كمان، حالات العدوى الشديدة جدًا، ممكن الجهاز المناعي نفسه يتجنن، فيبدأ يفرز مواد كيميائية معيّنة، بدل تقضي البكتيريا، تسبّب التهابات أماكن مختلفة الجسم، مهو ماسك رشّاش وبيلوّش! اللي الدكاترة بيقولوا عليها... خُد بالك، عزيزي، انت جايلي منطقتي العلمية، فأنا هأعرّضلك، تقوم انت شايط! "بيولوجي"، ودا تخصصي. المرحلة دي، المريض بتكون أعراضه مبهمة، أعراض مش مفهومة، ممكن درجة حرارته ترتفع، تنخفض، وارد، ممكن يزيد معدّل ضربات القلب، معدّل التنفس، الناس اللي حواليك، اللي هييجي بالهم، "لأ، العادي بتاع عدوى." عشان بعدها، تبدأ المرحلة التانية، الأعراض الغريبة، بيحصل عُطل حاد أجهزة الجسم، يقِلّ مثلًا إنتاج الكِلية للبول، وتقِلّ قدرة الرئة التنفس، وقُدرة القلب ضخ الدم، والعَرَض الأكثر شيوعًا تشوُّش الحالة الذهنية للمريض، اللي طبعًا كتير الأهالي بيطنشوه، خصوصًا، المريض كبير السن، يقولّك، "دا بيخرّف!" وفي النهاية، بنوصل لأسوأ مراحل تسمم الدم، وهي الصدمة، ضغط الدم بيقل لدرجة بيبقاش دم كفاية لأجهزة الجسم عشان تشتغل، دي مرحلة الـSepsis "تسمم الدم"، فرص الموت منها، وقتنا دا، 63%، انت بتتكلم حاجة خطر! بالك بقى فرص النجاة كانت عاملة ازاي أوائل القرن الـ20! عشان كدا، موت ابن الرئيس حدث استثنائي، شيء عادي وطبيعي ووارد يحصل، زمن متوسط عمر الإنسان 47 سنة، وكانت تلت الوفيات "أمريكا" ناتجة أمراض مُعدِية، وأغلبها بسبب الدرن والنزلات المعوية والالتهاب الرئوي، 1 10 مواليد بيموت يكمّل سنة، 1000 ولادة، كانت بتموت 6 لـ9 أمهات بسبب عدوى الولادة. بلد زي "أستراليا"، سنة 1900 مثلًا، عزيزي، كانت الـ4 أسباب الرئيسية للوفاة كانت الدرن والالتهاب الرئوي والتيفويد، ومعاهم كدا الجرايم والعنف! "فين حوادث السيارات (أبو حميد)؟ هه؟" عزيزي، احنا سنة 1900، لسة "غبّور" كانش موجود! "غندور" بتاع "أبو غالي" ولا... لسة، التوكيلات دي كانتش. العالم، وقتها، عالم تاني خالص. برغم دا يبدو مش زمان أوي بالنسبالنا، مختلف جدًا الواقع، العالم دا الـVillain قادر، الشرير إيده طايلة، والكل انتظار بطل، Superhero يغيّر شيء. أفلام كتير بتكون الصُدفة سبب ظهور الـSuperhero، عضة العنكبوت اللي حوّلت "بيتر باركر" لـ"سبايدرمان"، صاعقة تضرب "باري ألين"، اللي "فلاش"، دكتور "بيرم" يخبط "عصفور"، يطلع "الرجل العنّاب"، أهو كُلّه! وبطلنا الخارق القصة استثناء خالص، والصُدفة كانت بداية لقصته، 4 سنين موت "كالفين جونيور"، ابن الرئيس الأمريكي، سنة 1928، أدراك 1928، ساعة العصاري بالأخص! لاحظ "ألكسندر فليمينج" نسي العينات بتاعته غطا لحد عفّنت، زي رغيف عيش نسيته الترابيزة يومين تلاتة كدا الصيف. "ياه! دا كنت فاكره زعتر (أبو حميد)!" "ألكسندر فليمينج" جه بص العينات بتاعته البايظة، قال، "يوه! دا هأرميها بقى!" لاحظ العفن دمر البكتيريا اللي العينات دي، قالّك، "ثانية واحدة كدا!" فقام استخلص المادة اللي تسببت دا، وقالّك، "هي دي! العفن اللي بيقتل البكتيريا يقدر يقتل البكتيريا اللي بتصيبنا." بتترجم معايا ولّا عزيزي؟ "فبالتالي، محتاج أبقى معفن عشان أنتصر الأمراض! (تحريات كلب)، إخراج (ساندرا نشأت)!" الصراحة، عزيزي، قالش كدا، بأهزر! "بجد (أبو حميد)؟! افتكرتك بتتكلم بجد!" "ألكسندر فليمينج" سمّى المادة السحرية بالـPenicillin، البنسيلين، نسبةً البنسيليوم الفطر اللي سبّب العفن العظيم. الحقيقة، توقعتش التقدير دا كله، شكرًا! "فليمينج" اكتشف كمان المادة دي بتقتل أنواع كتير البكتيريا، زي بكتيريا الالتهاب السحائي والدفتيريا، وسنة 1929، نشر أبحاثه مجلة... وكان وقتها شايف الاستخدام الأهم للـPenicillin مش قتل البكتيريا، عزل أنواع معيّنة المعمل، حساسيتها للـPenicillin. يعني، البكتيريا الحساسة للـPenicillin تموت، وتفضل البكتيريا اللي مش حساسة ليه. سنة 1939، بدأ "هوارد فلوري" و"إرنست تشاين" جامعة "أكسفورد"، أبحاثهم الـPenicillin واستخدامه علاج الجنود، اللي أحوج ناس لحاجة زي كدا، الناس دي طول النهار تتصاب، ويتعِدوا فيموتوا، جرحى كتير الحرب العالمية التانية كانوا محتاجين الاختراع. وبالفعل، نجح الاتنين ابتكار طريقة أفضل لاستخلاص الـPenicillin، أدّت النهاية لطرحه السوق كأول مضاد حيوي حديث. وفي 1942، أدراك 1942! شهد الشهر حالة تخف بسبب البنسيلين، كانت شابة اسمها "آن ميلر"، "آن" كانت مصابة بتسمم الدم، تعرُّضها لإجهاض، وكانت وشك إنها تموت، الدكاترة كانوا خلاص جرّبوا حاجة ممكنة، أدوية وجراحة ونقل دم، دا فايدة، "آن" كانت عندها واسطة. "مين (أبو حميد)؟ مدير المنطقة التعليمية؟!" لأ، عزيزي، شخص أهمية شوية! دا الدكتور صديق "هوارد فلوري" شخصيًا، صاحب محاولات استخلاص الـPenicillin، وقتها "فلوري" عمل اعتبار للصداقة، وتكرّم وتعطّف لفتة كريمة وسخية جدًا صديقه، يعادل معلقة واحدة كبيرة الـPenicillin. "يا سلام! تاعب نفسه كدا ليه (أبو حميد)؟! دا كتّر خيره والله! كتر خيره والله قالهوش، روح الحس رغيف بايت!" عزيزي أهوج، تشتم الراجل وتغلط فيه، المعلقة دي وقتها كانت حرفيًا نُص مخزون المضاد الحيوي "أمريكا" كلها، التأثير لعلاج الـPenicillin صادم، للأطباء نفسهم، لدرجة منهم شاف تأثيره "آن ميلر"، مصمم اللي بيحصل دا بالتأكيد سحر أسوَد! وفجأة، الناس بقى عندها Superhero، "الدواء المعجزة"، The Wonder Drug! بأقولّكم إيه، هأتغر عليكم والله! عارفني، معفّن! وبدأت الجرايد تنشر حكايات أطفال نجيوا الموت بعدوى القلب، وعن ممثلة زي "مارلين ديتريتش" نجيت التهاب رئوي، الجنود اللي نجيوا عدوى الجروح، دا، عزيزي، بفضل البنسيلين. احنا قُدّام اختراعات قليلة جدًا نقدر نقول عنها بثقة، العالم قبلها بعدها خالص. عارف زي مين تاني، عزيزي؟ "مدحت صالح"! طبيعي جدًا، عزيزي، بعدها "فليمينج" يفوز بجايزة "نوبل" للطب سنة 1945. تخيل، عزيزي، الحرب العالمية التانية بتنتهي وانت بتحاول تحتفل بجايزتك! وتنشر مجلة "تايم" صورته غلافها، وتقول اكتشافه دا يكون أهم نجاح الحلفاء القضاء "هتلر"، يعني شوية العفن دُول أهم هبوط طيارات الحلفاء بقواتهم جوا "أوروبا"! لاحظ، عزيزي، الكلام دا لسة جوا الحرب العالمية التانية، يعني وارد يكون شيء المبالغة. ولكن، عزيزي، زي Superhero، يجب يظهرله Villain، الوحش الشرير اللي مستوى القوة، وسنة 1945، وأثناء خُطبة استلام "فليمينج" لجايزة "نوبل" للطب، فرحان بقى وبيشكر أهله، وبيشكر الجمهور صوت الجمهور، وبيسألوه، "البدلة دي جبتها منين؟!" بنشوف ظهور لهذا الشرير، بيقول "فليمينج" ممكن ييجي وقت يقدر شخص يشتري الـPenicillin صيدلية. شايف كدا، بالرغم "دا، اللي لقيته." منتهى الخطورة. "يعني عملت البضاعة الحلوة دي، مش عايزها تبقى متناول الجميع، لأنهم يسيئون استخدامها. الاستخدام السهل لجرعات اللازم هيعرّض الميكروب لكميات قاتلة الدوا، وبالتالي، بكتيريات هتكوّن مقاومة ضد المضاد الحيوي، وهنا، لازم نقول Stop! دا خطر!" للأسف، عزيزي، ريتنا بنتعلم كلام الراجل! البشر بيتعلّموش، انت عارف. دا بالظبط اللي حصل. الأربعينيات لحد الستينيات القرن العشرين، شهدت المضادات الحيوية عصرها الذهبي، لدرجة خلّت زي "ويليام ستيوارت" الجرّاح العام بـ"الولايات المتحدة"، وأهم مسئول الصحة العامة "أمريكا"، يصرّح سنة 1969 إنه... "أمريكا" نفسها، 54 سنة التصريح، مش "أمريكا" اللي اضطرت تفتح كتاب الأمراض المُعدِية، اللي كانش اتقفل أصلًا، لأ، دا اضطرت تفتح كمان كتاب التاريخ! "يا ساتر رب! دا Midterm دا (أبو حميد)؟!" ريت، عزيزي! العالم كله داخل الـFinal! 25 2023، أدراك باللي حصل 2023! أعلن مسئولي الصحة العامة ولاية "كلورادو" الأمريكية، وفاة شخص بعدوى الطاعون. "انت قلت 2023؟ ولّا 1323؟!" الخبر، عزيزي، صادم جدًا وقت نشره، ناس كتير كانت متخيلة الطاعون انقرض خلاص. "أسماء زي الطاعون دي بنقولها أساس إنها (إفّيهات)، اللي رجعها 2023؟!" الحقيقة، عزيزي، الطاعون ينقرض بشكل كامل، وكل سنة بتظهر 1000 لـ2000 حالة أغلبها "أفريقيا"، دوَل زي "الكونغو" و"مدغشقر"، وأحيانًا "بيرو" وفي "أمريكا" نفسها، "أمريكا" بيظهر حوالي 7 حالات سنة. "(أبو حميد)، سؤال بديهي، محتاج أتأكد حاجة، الطاعون أصلًا لهوش تطعيم؟!" للأسف، عزيزي، فيش لقاح يحميك الطاعون لحد دلوقتي! عندنا المضادات الحيوية، اللي قللت نسبة الوفاة بسبب الطاعون لـ11% بس، بقى غياب المضادات الحيوية، سبنا المرض بدون علاج، فنسبة الوفاة هتكون 30 لـ60%، %30 دي تبان كنسبة صغيرة، دي تكون مش فرص نجاتك! ساعتها، 30% كتير! نسبة زي دي، كانت السبب حجم الوفيات الكبير بسبب وباء الطاعون "أوروبا"، خصوصًا، الفترة 1346 لـ1353. تخيل، عزيزي، احتماليات وفاتك 30 لـ60%! الوباء دا اتشهر وقتها باسم Black Death، "الموت الأسود"، وقتل 75 مليون لـ200 مليون بني آدم. "إيه؟! دا مصري؟!" ومنهم 30 لـ60% سكان "أوروبا" كلها، وتِلتهم تقريبًا سكان "الشرق الأوسط". عشان تقدّر حجم الكارثة دي أكتر، قارنه بوباء كورونا الأخير اللي نيّمنا كلنا البيوت، ولحد وقت إذاعة الحلقة تسبب حوالي 7 مليون حالة وفاة. تظن للحظة، تمام يعني! تمام عم يعني، عادي! الحمد لله، اتولدنا الزمن الجميل! "انت مالك (أبو حميد)؟! تتكلم كويس!" آه، عادي يعني! "إيه اللي جاب سيرة الموت الأسود دلوقتي؟! ومالنا ومال القرون الوسطى؟!" المشكلة، عزيزي، جميل، العلماء اكتشفوا "مدغشقر" فترة بعيدة، فصيلتين جُداد بكتيريا الطاعون. "يا حفيظ!" الفصيلتين دُول، شاء الله، تبارك الله، بيتمرّنوا، وعاملين "فورمة" تُقاوَم، بيقدروا يقاوموا عدد كبير جدًا المضاد الحيوية! الاكتشاف دا وصفه المركز الوطني للمعلومات التقنية الحيوية الـNCBI تهديد عالمي للصحة العامة. "طب المشكلة (أبو حميد)؟! مرض جديد بيظهر، نعملّه علاج جديد، نعالجه، يبقى مرض قديم، والعلاج يبقى قديم، عادي يعني." آسف، عزيزي، أقولّك فهمك لطبيعة الأشياء مُزري للغاية! صحيح المضادات الحيوية خلقتلنا عالم جديد، لكنها أيضًا خلقت عالم جديد للبكتيريا كمان، طريق يُسمّى بالـSelective Pressure، "الضغط الانتقائي"، ببساطة، البكتيريا اللي عندهاش جينات تساعدها المقاومة، بتموت بواحدة 3 طرُق، المضادات الحيوية تستهدف جدار الخلية البكتيرية، تضربها برة البيت يعني، استهداف مَكَن إنتاج حمضها النووي، تولّع أوضة الأطفال، تستهدف مَكَن عمل البروتين، الـRibosomes، "الريبوسومات"، تكسّر المطبخ دماغهم! آدي الـ3 طرُق، تضربهم برة، أوضة الأطفال، المطبخ! أغلب المضادات الحيوية العالم، وقت اكتشاف الـPenicillin لحد دلوقتي، بتشتغل بواحدة الـ3 طرُق دُول. البكتيريا درجة كبيرة التنوع. لاحظ، عزيزي، احنا بنتكلم 35 نوع بكتيريا، عشان كدا دايمًا، نوع محظوظ البكتيريا، كمان الجين دا ممكن يساعد البكتيريا دي مقاومة المضادات الحيوية اللي بتشتغل بنفس الطريقة، وطبعًا دا النوع اللي بيقدر يعيش ويتكاثر، لحد يبقى Majority، "أغلبية". دا، عزيزي، أهم أسباب نصيحة الدكاترة دايمًا إنك لازم تكمّل Course المضاد الحيوي لآخره، ويجب تستخدم الجرعة المحددة بالظبط، لأنك قضتش البكتيريا دي وفضل جزء عايش، فالبكتيريا دي هتتحول الوقت سوبر بكتيريا. انت طبعًا تشغلّي دماغك، وتقول، "أكيد بقى الدكتور بينفّع الصيدلي!" ومع حبّايتين المضاد الحيوي يشتغلوا، تقوم مبطّل! مش هأقدر أقولّك أكتر "فليمينج" قبره بيتألم! جاهل! كدا البكتيريا اللي اكتسبت مناعة عايشة جواك! هتفضل عايشة تتكاثر تتكاثر تتكاثر تتكاثر، زي ماضيك المنيّل اللي بيبتعلك دا، كمّل "كورس" الـAntibiotic! خلّيني أقولّك، عزيزي، الكائنات الحية بتتكاثر، جنسيًا زي البشر... "إيه (أبو حميد)، احنا بنتكاثر جنسيًا؟!" يعني، عزيزي، بيقولوا كدا البشر بيحاولوا ينتجوا كائن تالت الأب والأم، تتجمّع الابن حصيلة الجينات. وفيه كائنات تانية بتتكاثر لاجنسيًا، الكائنات دي بتتكاثر لاجنسيًا بإنتاج نسخ طبق الأصل الخلية الأم، بدون الحاجة لشريك حياة، زي البكتيريا كدا، البكتيريا بتعمل دا طريق الانشطار الثنائي، ولكن، عزيزي، خلال عملية التكاثر دي، بتحصل أخطاء طفرات بتغيّر الحمض النووي، الطفرات دي كمان ممكن تحصل بسبب عوامل بيئية، زي مثلًا، الإشعاع. تحصل طفرة كائن حي، بتنتقل لنسله، دا طبعًا تكاثر، الطفرة دي حلوة ومفيدة، النسل هيزدهر، ضارة مفيدة، النسل هيقل بالتدريج، لحد يختفي الجين النهاية. حالة البكتيريا، عزيزي، الجينات مش بتنتقل رأسيًا، يعني جيل للجيل اللي بعده، لتحت كدا، لأ، دي كمان الجينات بتنتقل بالعرض، Horizontal، عزيزي. الجينات اللي موجودة البكتيريا، بتكون موجودة جزء الخلية اسمه الـPlasmids، البلازميدات، الـPlasmids دي ممكن تنتقل بكتيريا للتانية مجرد إنهم جنب بعض، "صباح الخير بكتيريا! خُدي، باعتالك بلازميداية!" يعني تخيل، عزيزي، رُحت البيت صاحبك، خدت الصلع الوراثي، الجينات عندهم بتتنقل كدا، حاجة قريبة، بتروح. مش كدا، الجينات الموجودة الـPlasmids دي ممكن تنتشر أسرع بكتير الجينات الموجودة الكروموسومات، يعني، عزيزي، الطريق زحمة شوية، ممكن تورث "كابتن (أوبر) أكتر أبوك! لأ، دي كمان ممكن تتنقل لأنواع تانية البكتيريا، يعني ببساطة، ممكن بكتيريا التهاب رئوي يبقى عندها جين لمقاومة المضادات الحيوية، تنقله لبكتيريا تانية بتسبب النزلات المعوية، فتتحول كمان لسوبر بكتيريا بكتيريا قاتلة! سبب تاني، عزيزي، لشيوع المقاومة البكتيريا هو... "الفاصل الزمني جيل والتاني". عندنا مثلًا كبشر، المدة دي ممكن تبقى 30 سنة، الإنسان العادي، عزيزي، بيحتاج 20 لـ30 سنة عشان يتكاثر ويجيب أطفال، المدة دي، عزيزي، البكتيريا 20 لـ60 دقيقة، يعني تتولد بنُص ساعة كدا، بنبدأ نسألها، "فيه حاجة جاية السكة ولّا إيه؟" يعني عدد أجيال البشر 2 مليون سنة، ممكن يتحول بكتيريا سنتين ونُص. عشان دا، نكتشف مضاد حيوي جديد، تقوم طالعة فصيلة جديدة للبكتيريا المقاومة ليه، نكتشف البنسلين مثلًا، فتطلع بكتيريا بتفرز إنزيم يكسره، ننتج الجيل التاني الـPenicillin، زي الميثيسيلين، فتطلع بكتيريا مقاومة ليه، وتبقى واحدة أشنع أنواع البكتيريا اللي واجهها البشر، نسكت؟ لأ، نجيب مضاد حيوي تاني، الكاربابينيمات، ننتج الكاربابينيمات سنة 1985، عشان تكون خط الدفاع الأخير ضد البكتيريا المقاومة، ولحد سنة 2018، الأطباء يتعمدوا إنها تتاخد الوريد، عشان يضمنوا استخدامها غالبًا هيكون المستشفى، فبكدا نقدر نوعًا نقلل فرص إساءة استخدامها، برضه تظهر بكتيريا مقاومة ليه، وتتضاعف أعداد المقاومة ليه "أمريكا" 5 مرات، 2008 لـ2012، أغلب أنواع المضادات الحيوية بتفشل قتل البكتيريا، 50% الحالات، و2 الـAntibiotics فعّالين الـ50% الباقية، دوا نسبة فشله 10%، الدوا دا الكوليستين. "طب حلو دا بقى (أبو حميد) بقى، عاش! عاش إنسانية! عاش كوليسيتين!" والله، عزيزي، الموضوع مش زي انت متخيل! الكوليستين أعراض جانبية منيّلة بنيلة! ممكن مثلًا تسبب فشل كلوي، ممكن تدمر أعصاب. "إيه دا (أبو حميد)؟! دا دوا ولّا سِم؟! هيكون عندي أخطر إني أروح للفشل الكلوي وتدمير الأعصاب؟!" دي حاجة تتعب الأعصاب!" تعرفش، عزيزي! دايمًا بتبقى أمراض أخطر أمراض، وربنا يحفظنا! الحالة دي، الدكتور بيكون قُدّامه سؤال صعب، نختار الدوا الأقل فعالية والأكثر أمانًا، ولّا الدواء الأكثر فعالية والأكثر خطورة؟! ها؟ الـBack اللي بيدافع ولّا الـBack اللي بيزيد؟ "أرنولد"، ولّا "أكرم توفيق"؟ دي المعادلة! والأكيد، عزيزي، إننا بنسأل السؤال، يبقى أكيد مشكلة. كتابه، Superbugs، بيحسب "ويليام هال" عدد الوفيات سنويًا، بسبب مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية، وبيوصل لرقم مليون ونُص حالة، مليون ونُص البكتيريا فيهم قاومت المضاد الحيوي، المليون ونُص دُول أكتر 7.5 مليون حالة وفاة بسبب البكتيريا، المصيبة، عزيزي، الوضع استمر، منظمة الصحة العالمية بتتوقع العدد دا ممكن يوصل لـ10 مليون حالة وفاة سنة 2050. كمان، التكلفة الاقتصادية لمقاومة البكتيريا مهولة، تكلفة علاج عدوى بكتيرية حساسة للمضاد الحيوي، 16 دولار، البكتيريا دي مقاومة وعاملة "فورمة" كدا، التكلفة هتوصل لـ35 دولار، فداك الفلوس، احتمالية الوفاة ممكن توصل لـ24%! دا طبعًا الحاجات الاقتصادية، زي الأجازات والأيام اللي فيهاش شغل، والأيام اللي إقامة المستشفى، دي خساير الدولة! دا ممكن يكلّف العالم تقريبًا 864 مليار سنة! "معلش (أبو حميد)، انت عملت حلقة الموضوع دا كدا، عشان يعني أكون صريح معاك، ليه المشاكل دي لسة موجودة لحد دلوقتي؟ هه؟! العالم، عارف، ليه بنحلش؟!" بتبصلي كدا ليه؟! انت! الإنسانية، عزيزي، فشلت استخدام الـSuperhero بتاعها، حد مفركش، مقريف، ناقلّه برد، بقى يكلّمه، "الحقني Superhero، انقذني Superhero!" استغلّينا أمه أسوأ استغلال! دا سلاحنا الأهم ضد البكتيريا، احنا محتاجين نحافظ السلاح. دا بيحصل ازاي؟ إننا نقنن استخدام المضادات الحيوية الحالية، عشان نهدّي ونبطّا Rhythm المقاومة، الـCDC "أمريكا" بيقدّر 28% "روشتات" المضادات الحيوية العيادات، لهاش داعي! ودا "أمريكا"، يعني التقدم والاقتصاد والعلم والـCDC. خلّيني أقولّك، عزيزي، "مصر"، حصل سوء استخدام رهيب للمضادات الحيوية، تقارير قدّرت 74% حالات الكورونا، اتصرفلها مضادات حيوية، الوقت اللي 19% حالات الكورونا كانوا فعلًا محتاجينها، %74، دا رقم مهول، عشان نواجه فيروس! تاني، حاجات بتحتاجه، لأن الفيروس دا ممكن يخلّي عدوى تخش أسهل، عدوى بكتيرية، كمان، عزيزي، احنا مش محتاجين نحافظ الحاجات اللي عندنا، احنا محتاجين نفضل نبتكر، نجيب مضادات حيوية جديدة، ويا سلام، بتشتغل بطريقة جديدة! "وماله (أبو حميد)! نبتكر! احنا عصر الـLarge Language Models والابتكار، والشاشة اللي بتطبّق!" عزيزي، المسألة بهذه البساطة! المضادات الحيوية بقتش بنفس الجاذبية لشركات الأدوية، عشان دوا ينزل السوق، فدا محتاج لـ5 سنين التطوير والاختبارات، وتجارب سريرية ممكن توصل بالمدة دي لـ10 15 سنة، لأ، ووارد عادي جدًا التجارب دي تفشل! كمان، المضادات الحيوية دي بيكون استخدامها لمدة محددة، عكس أدوية الضغط والسُكّر مثلًا، مش Life Style، وبالتالي، طبيعي شركات الأدوية تعتبر عملية تطوير المضادات الحيوية الجديدة مش مناسبة للتكلفة. فلنفترض شركة أدوية نجحت إنتاج أفضل مضاد حيوي العالم، يقضي 99.9999 بكتيريا، Superbug يهمه مقاومة بكتيريا تهمه، هنا، هيكون التصرف الأنسب عشان نحمي المجتمع منه، إننا نقلل ونقنن استخدامه، عشان يبقاش زي إخواته! دا حتة الدهب اللي الأم بتبيعها آخر الفيلم! دا، عشان نقدر نستفيد لأطول وقت ممكن. وطبعًا دا هيخلّي سعره عالي جدًا، عشان يعوّض التكلفة قُصاد الاستخدام المحدود، وجايز يبقاش متاح للجميع، تضطر الدولة إنها تقدّم حوافز للشركات لدعم تطوير مضادات حيوية جديدة، وبأسعار تكون مناسبة. التحدي التاني، عزيزي، اللي بيواجه العلم، تطوير أسلحة جديدة ضد البكتيريا، المضادات الحيوية نفسها، هيعيشلنا لحد امتى الراجل يعني؟! وهنا، المجتمع العلمي بيفكر يستخدم مثلًا، حاجة زي الـBacteriophage، دي، عزيزي، فيروسات قاتلة للبكتيريا، حاجة كدا زي ضرب الظالمين بالظالمين، زالت، عزيزي، الطريقة صعبة جدًا تقنيًا، ومكلفة ماديًا، دا طبعًا انت رايح تأجّر رجالة حارة عوأ! انت، عزيزي، مش رايح تجيبه "هندسة (الزقازيق)"! وبالتالي، الاختيارات محدودة، وعدد الفيروسات اللي ممكن نستخدمها نسبب ضرر للمريض، قليلة. كمان، عزيزي، سبب إضافي مستفز جدًا، الباحثين نفسهم بقوش مهتمين يكفي بالمضادات الحيوية، باعتبارها يعني، "مش Cool Enough Anymore! عايزين نشتغل الخلايات الجذعية، عايزين نشتغل الـCyborgs والـNeuralink!" زي تقول لحد Gen Z "تعملّك أكونت (الفيس)!" هيقولّك، "(فيس) عم؟! (فيس) إيه؟! الله يرحمك!" "طب، فلنتفرض (أبو حميد)، نفترض، ماما قررت إنها هتبطّل تدّي ابنها مضادات حيوية الفاضية وعلى المليانة، وتيتة كمّلت جرعات المضاد الحيوي بتاعها، خفّت عندها الأعراض، والدكاترة بطّلوا يوصفوا المضاد الحيوي بدون داعي، والصيدليات بطّلت تصرف المضاد الحيوي بدون (روشيتة)، وحطينا قوانين تقلل استخدام المضادات الحيوية، والتوعية دوا الضرورة، ينزل جدول زي الترامادول، السؤال بقى هنا، وقتها هيكون كفاية؟" والله، عزيزي، مش عايزك تقول عليا متشائم. "لا (أبو حميد)، تشاؤم (أبو حميد)؟! دا انت، شاء الله، رجّعتلي الطاعون تاني! وخلّيتني أكره المضادات الحيوية، وأحبها، وأرجع أكرهها! والدوا اللي حيلتنا بيجيب ضمور الأعصاب وفشل كلوي، ونروح نأجّر فيروسات الناصية! ونعمل جداول! تشاؤم إيه؟! تشاؤم إيه، دا انت متفائل! إخص!" عزيزي، اهدا! الله! بصراحة، عزيزي، للأسف، اللي بأقولهولك دا ممكن يبقاش كافي فعلًا، لأن المضادات الحيوية بتُستخدم بكميات كبيرة الزراعة وتربية الحيوانات، لتحسين نمو النباتات والحيوانات، لعلاج أنواع العدوى والوقاية منها. ودا معناه آه، مهم تلتزم بكل اللي قُلناه دا، المحشي، اللي بتاكله إيد الحاجّة والدتك دا، الخَلطة بتاعته شبت ورُز وبصل ومضادات حيوية، دا بيضغط البكتيريا، فتتطور، وتقاوم المضاد الحيوي دا، وتنقل المقاومة لغيرها، ويفضل يتكرر اللي قُلناه دا. العلم، عزيزي، أشبه بآلة زمن، ممكن تنقلنا للمستقبل بسرعة الصاروخ، خطأ "بجّاية" صغيرة، ممكن ترجّعنا 100 سنة ورا، نرجع لورا لعالم أبسط إجراء جراحي فسفوسة صغيرة ممكن تموّت صاحبها بعدوى، عالم مستحيل تعمل عملية زي زرع الأعضاء مثلًا، لأن تكلفة دا ممكن تبقى تدمير الجهاز المناعي للأبد! عصر، تقدرش تعيش جهاز مناعي. عالم، الـSepsis اللي بدل بتهدد كبار السن والأطفال بس، ممكن تموّت شابّ رياضي عنده 16 سنة أسبوع! عزيزي المشاهد الجميل، احنا كبشر مش مركز الكون، والعالم قوانين بتمشّيه، طبقات الأرض بتتحرك، فبيحصل هزّات، زلزال بيحصل المحيط، فبيحصل "تسونامي"، هوا سخن يقابل هوا بارد، فيحصل إعصار، النار بتحرق عشان نار، والميّه بتغرّق عشان ميّه، مش لأنها بتتآمر ضدنا، ونفس الكلام بينطبق البكتيريا، كائنات حية دقيقة تكون أقدم الكائنات الحية، عايشة الكوكب 3.5 مليار سنة، بينما كائن عديد الخلايا ظهر كوكب "الأرض"، حوالي 900 مليون سنة، يعني لمدة أكتر 2.5 مليار سنة، كانت الكائنات أحادية الخلية اللي زي البكتيريا شكل الحياة الوحيد "الأرض"، احنا قُدّام كائنات قدرت تتأقلم أسوأ الظروف، أعلى نقطة الغلاف الجوي لأعمق أعماق المحيط، وحتى جوا البراكين نفسها لملايين السنين، ولسة قادرة لحد دلوقتي إنها تكمّل. عزيزي، احنا العالم دا ضيوف البكتيريا، مش العكس، وباللي بنعمله دا، هنبقى ضيوف خُفاف! اللي البكتيريا عايزاه إنها تلاقي مصدر غذاء وتتكاثر، ودي حاجات ممكن تتوفر التربة ورق الشجر، جسم حشرة فار، حلّة شوربة كبّاية شاي، جسم إنسان. البكتيريا، عزيزي، حرب معانا، عايزة تقتلنا، تعرفنا أصلًا. يمكن نفكر بالطريقة دي، يقلّ غرورنا البشري ونعرف إننا مجرد جزء الطبيعة، جزء صغير قوانينها، وعشان نعيش فيها، محتاجين نتأقلم الطبيعة، بدل بنحاول نسيطر عليها بإيدينا وبرجلينا وبكل الطرُق، وندخل حرب مفتوحة معاها متخيلين إننا هنكسبها! ولكن، عزيزي، أحيانًا بتكون خطوة قُدّام خطوة لورا، صحيح ممكن نكسب معارك، ونحرق غابات ونزرع مكانها، ونصطاد حيوانات لحد تنقرض ونعيش مبسوطين ونتمرمرغ الموارد، دا مقابل، خلل توازن العالم اللي احنا عايشين فيه، بشكل جايز جدًا يدمرنا المستقبل! خلّينا نتأمل، عزيزي، ونفكر، ليه البكتيريا اللي عاشت لحد دلوقتي، والديناصورات اللي انقرضت؟ واحنا بنجاوب، عزيزي، خلّينا نفتكر كويس احنا أفضل الديناصورات. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. انت عارف، عزيزي، 90%، %90 خلايا جسمك خلايا بكتيريا! فانت، مؤاخذة، بكتيريا تطلعلها إنسان! قلتلكم الأول انتم مكبّرين حقي! قعدت أقولّكم، "قننوني، قننوني!" إخص بشرية زبالة!