الخير، الخير! اصحى ابني، انت فطران فول ولّا إيه؟! هه؟! وبعدين، المنظر دا؟! المدرج فاضي ليه؟! دا منظر فرقة تانية ألسُن صيني؟ فين الطلبة؟! بصراحة كدا دكتور... آه! حدش بيحب يحضر محاضرة 8 الصبح! عمومًا، كدا كدا، بأنده أسامي بآخد غياب! طب بركة، نلحق البطاطس سُخنة الكافتيريا! هآخد المرّادي! مش عايزين تتعلموا صيني ولّا إيه؟! احنا مين؟! بس. يبقى قول ورايا. أريد أتعلم الصينية، Wǒ xiǎng xué zhōngwén. - هم؟! - Wǒ xiǎng xué zhōngwén. دي ساحت وارتاحت! قول ورايا بأقولّك! !Wǒ xiǎng xué zhōngwén "برافو" عليك! انت بدأت، وقُلتلي انت عايز تتعلم الصينية. الموضوع بسيط خالص، 70 حرف هنتعلمهم بعض، ونبقى تاني يوم متميزين اللغة الصينية! الموضوع بسيط، سهل، هيغيّر حياتك. خُد مذكرة المراجعة دي هدية. معلش، تقّلت الشفرة شوية، فمش باين حاجة، عشان المكتبة تضربهاش. ياخدوا المذكّرات منّي، ويبيعوها ويصوروها؟! فين حقوق الملكية؟! شكرًا دكتور! خلّيني أحكيلك زيارتي لـ"جوانجزو"، زُرت "شينزين"، حدود "هونج كونج"، رُحت هناك، شُفت حب ومشاعر، شُفتهاش حتة أبدًا، لتقديس العلم والعلماء، وخُد بالك، منهم طلاب وطالبات، اتولدتش دكتور! اللي عملته نفسي دا؟! والحمد لله، بفضل الله، اجتهدت وحصلت دكتوراه صيني، High Copy. ثانية واحدة دكتور. بصراحة كدا، أصلًا... أصلًا إيه؟! عايز تقول ولد؟! لا، حاجة خالص! حاجة! .Wǒ xiǎng xué zhōngwén .Wǒ xiǎng xué zhōngwén الحمد لله، أخيرًا، لقيت خليفتي! - .Wǒ xiǎng xué zhōngwén - يلّا، امتحان الـFinal الأسبوع الجاي... !Wǒ xiǎng xué zhōngwén اجهز، وأي حاجة شرحتهاش، هأعيدها المنهج. !Wǒ xiǎng xué zhōngwén الياباني معانا كمان، هه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 2017، خلال زيارة الرئيس الأمريكي "ترامب" "بكين"، وبينما الرئيس الصيني "شي جينبينج" بيتفاخر بحضارته وتاريخها المكتوب بلغة صينية عمرها 3000 سنة، بيستفزه "ترامب" ويقولّه، "طب الحضارة المصرية أكتر 8000 سنة! يعني أقدم عم (شي)، وأعرق!" فبيقوم "شي جينبينج" رادد رد ثعباني، ويقولّه، "بس حضارتنا ولغتنا مكمّلة لحد دلوقتي." آه! كواهم! الفكرة كوى المصريين، مش الأمريكان! بحسب مقال الـ"إيكونوميست" سنة 2023، "شي جينبينج" شخص مهووس باللغة الصينية، ومهووس باستخدام ألفاظها الفصيحة، لدرجة دراسات بتحلل يُسمى بالـXi-Style، أسلوبه اللغوي البلاغي خلال خُطَبه. المقال، فصاحة "بينج" ومبالغته استخدام ألفاظ صعبة، سببها يُسمى بالـCultural Self-Confindence، ثقة حضارته، رغبة دائمة إظهار عظمة اللغة الصينية والحضارة الصينية، رغبة زرع ثقة ثقافية بالنفس، بإنه يظهَر لشعبه كامتداد لأباطرة "الصين"، حُماة اللغة ومتقنيها. ناحية تانية، فـ"شي جينبيج" برضه، حاكم صيني يتقن اللغة الإنجليزية، بيستخدمها برضه محادثاته، عشان يثبت "الصين" قادرة التواصل العالم. مبالغة "شي جينبينج" إتقان لغته ولغة الغير، بتُظهِر مفارقة، مفارقة لغوية الحقيقة. بتُظهِر مفارقة بأجدها غاية التشويق، المفارقة دي حاضرة اللغة الصينية القِدَم. مر تاريخ اللغة الصينية، بتشوف ثقة كبيرة جودتها، وقلق كبير تعقيدها، جيت، عزيزي، بصيت تاريخ اللغة الصينية، هتلاقي دايمًا صراع قوة اللغة الصينية والقلق الشديد تعقيدها اللغوي، رغبة مستمرة إننا نحافظ عليها كامتداد لتاريخ "الصين"، برضه، قلق خفي صعوبة اللغة تبقى سجن، يمنعهم التواصل العالم، لأن، عزيزي، لغة، مستودع لتاريخ الأمة، وأيضًا، جسر للتواصل الآخر. لغة "الصين"، عزيزي، وحروفها، كانت ممكن تبقى الحاجز اللي يدمر الجسر، ويخلّي الصينيين معزولين للأبد، مش لـ"الصين" الحالية بقيادة "شي جينبينج"، اللي نفوذها ومنتجاتها موجودة حتة العالم. خلّيني أشرحلك، عزيزي. معظم، عزيزي، اللغات السهلة، الحلوة، اللطيفة بتاعتنا، زي العربي والإنجليزي مثلًا، لغات صوتية، - "يعني (أبو حميد)؟" - هأقولّك. يعني، الكلمات بتتكوِّن حروف، حرف صوت معيّن، تشبّك الحروف بعض، تعمل كلمة. صوت حِدَة، لهوش معنى ذاته، يعني صوت "الحاء"، دا معناه إيه؟ لهومش معنى. "حِصان"، 4 أصوات يتجمّعوا يعملوا صوت، الصوت دا يمثّل معنى خيالنا، صورة الحصان تظهر الدماغ. دا معنى الكلمة. الصيني بقى مختلف خالص، لأنه لغة معروفة بإنها Logographic، أفكار رموز، وليست أصوات حروف. - "إيه؟!" - أفكار رموز، وليست أصوات حروف. "انت بتعيد تاني (أبو حميد)؟! مش فاهم الأولانية! (أبو حميد)، جرّب كدا تقولها بالصيني، يمكن تطلع أسهل! - مش فاهم حاجة (أبو حميد)!" - أبسطهالك، عزيزي. بينما الحرف العربي زي "حاء" لهوش معنى لوحده، الرمز الصيني لوحده ممكن ينقل مفهوم مُعقَّد، يوصف حالة معيّنة. مثلًا، عشان تفهم، الرمز دا 江، اللي موجود قُدّامك، معناه "نهر"، Jiāng. الحرف دا، زي انت شايف كدا، مكوّن جُزئين، اسمهم Radicals، مش حروف، Radicals. هتعرف الفرق. الجزء اللي الـCapital I، اللي اليمين دا، رمز معناه "عَمَل" "شُغل"، والجزء اللي الشمال بقى، الـ3 شُرَط دُول، معناهم "ميّه"، فانت عندك الكلمتين، اللي الـRadicals، "ميّه بتعمَل" = نهر، "مياه جارية". يعني، انت تشوف كلمة Jiāng، اللي الرمز دا، هتشوف شُغل عمل الميّه. دلوقتي، عزيزي، نُطق كلمة Jiāng دي، مش معناه نُص بتنطق الميّه ونُص بتنطق العمل، يعني النُص مثلًا، اللي الـ Capital I دا، اسمه Gōng، والـ3 نقط اللي الشمال، بيتنطقوا Shui، فدي دي بتعملش Jiāng. فاهم الفكرة عزيزي؟ هأقولّك مثال تاني، عشان تفهم وتثبت نافوخك. الرمز دا مثلًا 休، معناه "استراحة"، بيتنطق Xiū، "شيو"، الرمز اللي الشمال دا، بمعنى "شخص"، والرمز اللي اليمين دا بمعنى "شجرة"، يبقى شخص + شجرة = استراحة. فانت، عزيزي، بتشوف كلمة "استراحة"، بتفكر إيه؟ بتفكر شخص + شجرة. لغة رياضية جدًا، رياضية المعاني. Radical، عزيزي، معنى بيرمز ليه، بتركيب أكتر Radical دُول بعض، تقدر تعمل رمز جديد، زي الشجرة الراجل عملوا Concept أعمق، زي "الاستراحة". المشكلة بقى، عزيزي، الـRadicals دي بتعرّفكش الكلمة بتتنطق ازاي، يعني "الاستراحة" دي، قُلنا نطقها Xiū، بينما الـRadicals بتوعها، بتتنطق Ren، وMù. "الله (أبو حميد)! أمّال الناس دي بتنطق الكلام ازاي؟!" انت متخيل عزيزي؟! يعني، انت محتاج تحفظ الـRadicals كلهم، ونُطق Radical فيهم، ونُطق Radical Radical يطلّعوا كلمة وشكل إيه! العقلية الصينية بتنامش! يقولّي، "يا (أبو حميد)، عادي يعني، لغتنا كام؟ 26 حرف، هيبقى عندهم 50 (راديكال)؟ جدع!" استنى أهوج! استنى! عارف الصينيين، عزيزي، عندهم كام Radical؟ "كام (أبو حميد)؟ 26؟ 50؟ كام؟" 70 Radical. - "إيه؟!" - 70 Radical. حُط بقى تباديل وتوافيق بعض، عشان تعمل Concepts معقدة أكتر، نفسك، رُوح! وإيه بقى، الـRadicals ليهم صوت، فانت المفروض تبقى عارف 70 صوت، وتجميعاتهم ممكن يعملوا أصوات عاملة ازاي! المفروض اللي يتعلم صيني دا، ياخد جايزة "نوبل"! عرفت ليه، عزيزي، الصيني مشهور بصعوبته؟ هنا، بييجي الـParadox بتاعت "بينج"، انت عندك لغة جميلة، فكرتها مذهلة، تجميعة أفكار، فممكن يكون عندك القدرة انت تعمل أفكار أعمق وأعقد. برضه، دي لغة صعبة جدًا، صعب جدًا حد يحفظها ويتعلمها! الـParadox بتاع "شي جينبينج" بينتمي للغة عظيمة، منظومتها اللغوية كفاءتها عملاقة كثافة المعلومات، متخيل، حتة ورقة مكتوبة بالصيني، أفكار وإشارات أد إيه؟! ولكنها ناحية تانية، لغة يصعب جدًا إتقانها، الصينيين نفسهم. مبدئيًا كدا، عشان تمارس اللغة، بتبدأ بحبة رموز أساسية بتتكرر كتير الكلام، زي الرمز بتاع الميّه氵، اللي قُلنا عليه، هتلاقيه منتشر كلمات زي كلمات السوائل، عصير، عَرَق، شوربة، فانت يكفيك تتعلم 3000 رمز دُول، عشان مثلًا تقدر تقرا "الجُرنال"، انت محتاج رمز واحد، عشان تقرا منّه المشروبات "بينوس"! بقى ربنا كرمك، ووصلت لـ8000 رمز، فانت كدا بقيت زيك زي المواطن الصيني المتعلم كويس. عارف، عزيزي، مرحلة الـ2000 رمز دي، عندنا عاملة ازاي؟ تبقى عارف الـ"ب" طبق تحتيه تفاحة، والـ"ت" طبق فوقيه تفاحتين، والـ"ي" بطة مقلوَظة! دي المرحلة، عزيزي، اللي بنصلّي "أكبر"، وبنمشي "أوبّاح"، وكدا! طبعًا انت، عزيزي، بتسأل، "ليه الصينيين عندهم 70 Radical، وإيه اللي خلّى لغتهم تشتغل بالطريقة العجيبة دي؟!" خلّينا، عزيزي، نرجع بالزمن لورا، ونشوف، جاءت الرموز. الأسطورة الصينية القديمة، "الإمبراطور الأصفر" اللي حَكَم "الصين" 5000 سنة، مؤرخ رسمي اسمه "كانجي"، "كانجي" دا يكُن رجل عادي. "يا (أبو حميد)، اللي يستحمل (جوارديولا) دا، يبقى حد؟!" عزيزي، لأ، بأتكلم آلاف السنين، مش "أكانجي" اللي بنحطه الـ"بلايستيشن". "كانجي" دا، الأسطورة بتقول عنده 4 عيون. "لابس نضارة؟!" لأ، عزيزي، عنده عينين هنا، وفوقيهم 2 كمان. الأسطورة بتقول بعيونه الأربعة بيشوف بيها أشكال العالم. "يا بخته (أبو حميد)! أكيد بياخدش قفاه دا! عينيه وسط راسه!" انت، عزيزي، للدرجادي Insecure قفاك؟! "كانجي" دا، عزيزي، بيشوف بعيونه الأربعة أشكال العالم، يرفع راسه لفوق، يشوف أشكال النجوم السما، ولمّا يبص الأرض، يميّز آثار الطيور والحيوان الأرض. عشان كدا، الرموز طريقة اخترعها لتمثيل الأشكال حواليه، ولمّا قدّم الرموز دي للإمبراطور، الإمبراطور أُعجب بيها جدًا، لدرجة أعلن الرموز هدية إلهية. الأسطورة برضه بتقول ليلتها شدة الفرح، السما مطّرت حبوب، الأشباح بكت طول الليل، الحبوب! طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك دا كلام أساطير، أتمنى تكونش صدّقت! "كانجي" اللي بيلبس نضارة بدورين دا؟! نعرفش "كانجي" شخصية حقيقية ولّا لأ، يكون عشرات اشتغلوا الرموز عبر التاريخ. رُحنا للأساطير، خلّينا نروح للعِلم، اللغويات، لجأنا الـSino-Tibetan Languages، ودي طبعًا أسرة لغوية قديمة جدًا، اتفرع 400 لغة، الصيني، قارنوا أصوات اللغات دي وقواعدها، وتشابهاتها، وبعد اتفرقوا بعض، لقوا عمر اللغة الصينية المنطوقة حوالي 4500 سنة، خلال الحفريات، قِدرنا بسبب اكتشافات أثرية لـ150 نقش معمول عضم الحيوانات، ضمن الرموز دي، 2000 رمز عمرهم بيرجع للعصر الحجري الجديد، أماكن متفرقة "الصين". الرموز اللي بالشكل دا، اللي موجودة العضم عُرفت بـ... "سكربت" مكتوب العضم. الـOracle Bone Script بنلاقيها أشكال مبسطة لحاجات حقيقية، الهيروغليفي. يعني مثلًا، خُد عندك الرمز دا، دا الحصان، يبقى إذًا حصان، الرمز دا مثلًا، السمكة، يبقى سمكة غالبًا، بوري، بُلطي، مش فارقة، سمكة! الفكرة بقى، الرموز دي، الدراسات، الجد الأكبر للرموز الصينية الحديثة، اللي هتفضل تتطور الشكل البدائي دا، لحد شكلها الحالي رحلة عبر التاريخ. خلّيني، عزيزي، أخرج أجيب خيار، وأرجع أكمّل بقية الرحلة. خلال فترة حُكم سلالة "شانج" لـ"الصين"، ومع انتشار حرفة النقش البرونز، اللي أكيد طبعًا أسهل العضم، بدأت الرموز تبعد شوية شوية أشكالها القديمة، وتقرّب لكونها رمز مجرد أكتر كونها رسمة لحاجة، بقينا بنعمل Abstraction. الكتابة وقتها اقتصرت العِرافة والسحر، وتسجيل الأحداث المهمة، زي الحروب. تطور الرموز أكتر، عهد سلالة "جو"، الرموز دي بتبدأ تاخد شكل "بلوكات" مربعة، النظام الصيني الحالي، وهيظهر خط بساطة وأناقة، يليق بكون الكتابة نشاط النخبة، وهينتشر استخدامه الأختام، اسمه الـSeal Script. الكلام دا هيفضل كدا لحد سنة 221 الميلاد، جه الإمبراطور "كين شي هوانج". يقولّي، "يا (أبو حميد)، مين (كين شي هوانج) دا؟ صديقك؟" لا، عزيزي، بأصاحبش ناس الميلاد! خلّيني أقولّك، عزيزي، الإمبراطور "كين شي هوانج"، الموحّد لـ"الصين"، "نارمر" بتاعهم، اللي بدأ بناء سور "الصين" العظيم، وخلال توحيده لعُملة البلد وموازينها، هيقرر يوحّد الرموز والأشكال بتاعة اللغة، دا هيُعتبر عملية إصلاح لنظام الكتابة الصيني. يقولّي، "يا (أبو حميد)، إصلاح ليه؟ اللغة زي الفُل أهي!" الراجل دا، عزيزي، قبله منطقة "الصين"، والمنطقة "الصين"، خُد بالك، ترمي لحمة، بلد. منطقة، بالصلاة النبي، ليها طريقة الكتابة، ولهجة الكلام، فيش حاجة Standard. بمساعدة مستشاره "لي سي"، تم توحيد أشكال الرموز، والـRadicals اللي بتعمل الرموز، واتولد خط الـSmall Seal Script، دا شكل الخط الرسمي للإمبراطورية الصينية الموحدة، واللي نقدر نعتبر انتشاره "الصين" بمثابة وبداية عصر جديد تطورها. بتوحيد "الصين"، الكتابة بقتش نشاط النُخبة، دي نشاط جهاز الدولة كله، الخط الصيني الجديد دا، رغم جمال شكله، قواعده كانتش بتلبي احتياج الناس للكتابة بسرعة، خصوصًا، خطوطه الطويلة والمنحنية كانت بتاخد وقت، ولذلك، ظهر أسلوب أسرع للكتابة، نهاية عهد سلالة "كين"، اسم النوعية الكتابة الـClerical Script، بالصيني الـLìshū. Lì Lìshū دي، معناها "عبد" "سجين"، لأن النمط دا غالبًا اخترعه العبيد السُجَنا، اللي كانوا بيشتغلوا الدولة عشان يوفروا وقت الكتابة، لأنهم بيتعاملوا عدد كبير الوثائق الرسمية، فمع السنين، بقت دي الطريقة الرسمية للكتابة، اللي الدولة بتعتمدها. طبعًا زال الناس عايزة تكتب أسرع، فظهر نوعين تانيين الكتابة، الـGrass Script، والـRunning Script. الـGrass Script دا، انتشر وقت سلالة "هان"، وكان مبني الـClerical Script، الخط دا، زي انت شايف كدا، خط مستعجل الكتابة، محتاج يخلّص كتابة بسرعة، شايف شكل الحروف عامل ازاي؟ "إيه أسطى، دا؟! فين الحروف؟!" دي، عزيزي، محاولة لحروف صينية مشبِّكة، Cursive Writing. نقدر كناس بتشوف تاريخ اللغة، نشوف النوعية الكتابة كـVersion أبسط، اللغة الصينية. النوع التاني اللي ظهر عشان يوفر سرعة أكبر الكتابة، الـRunning Script، واللي ظهر متأخر شوية فترة سلالة "هان". الصينيين بيعتبروا الـRunning Script دا، نوع الـSemi-Cursive Script، اللي حروفه مشبكة، مش أوي يعني، محاولة أفضل لتشبيك الحروف، الـGrass Script، لأن الحروف عادةً بتترسم بلمسة خفيفة وضربة فُرشة أسرع، فدا بيدّيه مظهر متناسق وحيوي، والخطوط بتعدّي بسلاسة بعضها، طبعًا حذف الخطوط وتبسيطها عشان السرعة، إجمالًا، شكل الحروف متوازن وحلو، وفي الوقت، يتكتب بسرعة. وصلنا لسلالة "هان"، الكتابة دلوقتي بقتش للنخبة لجهاز الدولة بس، القراءة والكتابة انتشرت الشعب كله، بفضل اختراع اسمه الورق، كبديل أسهل البامبو والحَجَر. ودا، عزيزي، خلق احتياج جديد، "محتاجين جماعة خط كتابة موحد أكتر وأعلى الكفاءة، عشان ناس كتير عايزة تتعلم. عايزين نعمل منهج موحد يعلّم الناس دي كلها." فظهر يُسمى بالـRegular Script، دا بيدّي سهولة أكبر للفُرشة القلم الكتابة، زي انت شايف، بساطة ووضوح وأناقة. خلّي بالك، عزيزي، اعتماد الناس نمط الكتابة دا، لحظة مهمة أوي تاريخ "الصين"، التوازن اللي بيتقدّم شكل الرمز وسهولة كتابته، عمل تحول رهيب تاريخ الكتابة والقراءة الصينية، لمدة تقريبًا 1500 سنة، ولحد دلوقتي، لسة نقدر نشوف ونميز جذور الرموز دي التاريخية، وارتباط نمط اللي اتكلمنا عليهم دُول، ببعض. تطور الحروف الصينية خلال آلاف السنين، اتجاهه، زي شُفنا، ناحية البساطة والتبسيط، ومع ذلك، لسة رموز معقدة وصعب تتعلمها، "هنتصرف ازاي؟!" بنهاية عهد سلالة "كين"، ظهر اتجاه علمي "الصين"، اتجاه لاستكشاف مساحات جديدة لإصلاح الحروف الصينية، باعتماد الأبجديات اللاتينية. الله! "يا نهار أسود! عايزين تغيّروا اللغة الصينية؟! بقى احنا نعمل لغة، ونتعب آلاف السنين، وانتم جايين تضيفوا اللاتيني؟! طب اللاتيني ياخد الصيني! (ماو) عرف الكلام دا، دا ممكن يطربق الدنيا دماغ الناس دي!" بصراحة، عزيزي، مش عارف أجيبهالك ازاي، اللي اقترح الموضوع الزعيم الصيني "ماو تسيتونج"، دا عمل منظمة حكومية Dedicated لهذا الموضوع. ننتقل لهذه المرحلة، محتاجين نرجع شوية لبداية القرن الـ20، الوقت، "الصين" كانت خسرانة الحرب الصينية اليابانية، الحرب بيّنتلها أد كانت متأخرة تقنيًا. طبعًا، عزيزي، عشان تعمل تكنولوجيا وتسابق اليابانيين، محتاج تكون متعلم كويس، وضع التعليم "الصين" متفاوت جدًا، وجزء كبير الصينيين كانش عندهم Access ليه أصلًا، اللي بيعرف يقرا يكتب "الصين" 20 لـ40% السكان، عدد قليل، ومعدّلات الأمية وصلت لبعض المناطق الريفية لأكتر 95%، وغير كدا، فاللغة بتاعتك بتعتمد 70 رمز، زي قُلنا، دا بيشكّل حاجز عملاق عشان تتعلم اللغة، دا طبعًا الطبيعة المعقدة للحروف الصينية أصلًا، اللي بتحتاج حفظ كتير لأن اللغة الصينية لغة Phonetic، زي شرحتلك، عزيزي، أصوات الـRadicals لهاش علاقة بأصوات الرمز، يعني، ممكن تبقى Radicals "ب، ح، ب، ك"، والكلمة "سندوب"! دي حتة عندنا "المنصورة"، عزيزي. الأطفال الصينيين، عشان يتعلموا الكتابة، بيقعدوا وقت طويل جدًا يكتبوا الحروف، وبيقعد يكتب ويعيد، يكتب ويعيد، يكتب ويعيد، لحد يحفظ شكله وترتيب خطوطه، كدا بقى، شاء الله، ربنا يسهّل، نبقى نحفظ الرمز دا معناه أصلًا، وبعد كدا بقى، مسهّل، شاء الله، بعدين، هنعرف بيتنطق ازاي. دا، عزيزي، وإيه؟ احنا لسة بنتعرف الـRadicals، احنا لسة استخدمناش اللغة حاجة، لسة فيش شِعر. ازاي تقدر انت، كزعيم صيني، تمحو الأمية بنظام لغة معقد زي كدا؟ الحقيقة، بدأ مفكرين صينيين النُص الأول القرن الـ20 يطرحوا أفكار لتبسيط اللغة تاني، زي "جانج تايان" و"لوفاي كو"، اللي هيبدأوا حركة للـPhonetic Alphabet "حركة الكلمة الصوتية". زي، عزيزي، حركات تحرير وطني، حركات تحرير حروف. الحركة دي، عزيزي، صدى واسع جدًا، تبنّاها لغويين وفلاسفة ومفكرين صينيين كتير، خصوصًا، الحزب الشيوعي كسب الحرب الأهلية. "هو كسب (أبو حميد)؟!" عزيزي، دا كسبان 49. وتأسس بعدها، جمهورية "الصين" الشعبية، بقيادة "ماو"، اللي كانش عايز يجدد الحروف الصينية، لا، دا عاوز يلغيها تمامًا، وقال دا بشكل واضح وصريح للصحفي "إدجار سنو"، مقابلة سنة 1936، قالّه، "أنا صيني، وبأقولّك!" دا "ماو"، الزعيم الصيني. "ماو" شايف الصينيين محتاجين تغيرات جذرية، وضمن التغيرات، نظام كتابة سهولة وكفاءة، يتماشى النظام رؤيته لـ"الصين" الجديدة، "ولو الحروف بتاعتنا هتقف قصاد دا، يبقى نلغيها أحسن! احنا عندنا أحلام ورؤية." مشروع استبدال تحديث نظام الكتابة الصينية، يكن سهل، وكان خناقات كتير ونظريات كتير، وكلها بتدور حوالين الحاجات، "عايزين نوحّد الكلام اللي بيتكتب والكلام اللي بيتنطق بالصيني، ونستخدم رموز صوتية للنطق، عشان نسهّل تعلُّم القراءة والكتابة، ونبسّط شكل الحروف المعقدة دي." ودا، لأنه لازم يحصل إشراف الدولة، اتأسست جمعية إصلاح الحروف الصينية، يعني، عزيزي، كلمة حكّت ولّا حاجة، تردها. الجمعية دي استقبلت أكتر 600 مُقترَح، شوية عايزين يغيّروا عدد الخطوط، وشوية، عايزين يتحولوا لأبجدية لاتينية أصلًا، وخناقة بقى، وكل بيشتم التاني بلُغة مش فاهمها، فالموضوع عمّال يكبر! فضِل الموضوع بهذا الحال، لحد طلبت الجمعية اسمه "جو" ينضملها. "أكيد دا (أبو حميد) الأستاذ (رمضان مبروك) بتاعهم!" الحقيقة، عزيزي، عمك "جو" دا رجُل اقتصاد. "دا (أبو حميد)، بيوفّر الحروف؟!" لأ، عزيزي، اقتصادي، يعني بتاع Economics، - ومش دي بس، كانش أصلًا "الصين". - "إيه؟!" "أمريكا"، بيشتغل Banker "وول ستريت". "هو احنا جايين نهزر (أبو حميد) ولّا إيه؟! الله!" "جو" بيعرف يتكلم إنجليزي كويس، ودي نقطة مهمة جدًا، لأنه لـ"الصين" الحرب، وانضم للجمعية، الراجل دا ساعد الصينيين يطوروا نظام الـPinyin، دا آخر Update للحروف الصينية، واللي أُعلن عنه الدورة الأولى لاجتماعات مجلس الشعب الصيني سنة 1958، واتقدّم للمدارس لتحسين معدّلات القراءة والكتابة. الـPinyin دا نظام كتابة للصيني بالحروف اللاتينية. خلّيني أشرحلك، عزيزي. تخيل، عزيزي، عايز حد عربي، يعرفش إنجليزي، يقول كلمة Dog، يعرفش الإنجليزي، بيشوف الكلمة بالحروف الإنجليزي، دي بالنسباله طلاسم، فيش حاجة دماغه، كتبتها بحروف عربية، "دُج"، وجيم، دي حروف بيفهمها وممكن يقراها، مش ضروري، يطلّع الصوت الصح، فممكن نزوّد حاجة بسيطة الحروف، زي حركات التشكيل مثلًا، عشان نقرّب للصوت الإنجليزي، فتبقى "دُجْ"، الدال عليها ضَمّة، والجيم عليها سكون. وممكن برضه، نعمل العكس، تكتب الترجمة الحرفية للعربي بحروف إنجليزي، بيسموها Transliteration، زي مثلًا، أشهر جُملة "فرانكو"، دي مش بتطلّع الصوت بتاع "انتي عاملة إيه؟" حرف العين مثلًا، لهوش مثيل الإنجليزي، ولذلك، ظهرت حاجة زي الأرقام الـ"فرانكو"، الـ3 حرف الـ"ع"، فتبقى الجُملة، "Enty، بالـ3، 3amla Eh". بقى بأحكيلك دا ليه؟ العربي والإنجليزي لغات Phonetic، الحروف لوحدها تقدر تطلّع أصوات، الـPinyin نظام بيحاول يخلّي الكلام الصيني أصوات، طريق الحروف اللاتينية، نظام الـPinyin دا مبني أساسًا كُتُب قديمة كتبها مبشّرين أوروبيين، ناس زي "ماتيو ريتشي" و"ميشيل روجييري"، اللي وصلوا "الصين" سنة 1583، وألّفوا قاموس صيني / برتغالي، دا يُعتبر محاولة لفهم اللغة الصينية طريق لُغة أوروبية. الشباب دي اخترعت القاموس دا نظام لكتابة الصيني بالأبجدية اللاتينية، زي بتكتب العربي بالـ"فرانكو"، النظام دا تطور مدار السنين، طريق ناس، زي الديبلوماسي الإنجليزي "توماس ويد"، وأستاذ اللغة الصينية "كامبريدج" "هربرت جايلز"، اللي اعتمدوا نظام متطور أكتر لكتابة الصيني بالإنجليزي، مثلًا، فاكر كلمة "نهر" اللي اتكلمنا عنها الحلقة؟ ممكن تتكتب بحروف لاتينية بالشكل دا، فتعرف تنطقها "جيانج". لاحظ الشَّرطة اللي حرف الـA، دي زي علامات التشكيل، الإنجليزي، بيسموها Diacritical Marks، عشان تظبّط الـTone بتاع حرف الـA وتنطقه صح، تبقى "جيانج". الموضوع ممكن يبقى أصعب شوية، معاك كلمة معقربة بالصيني، زي مثلًا، كلمة Ma، "مَه"، "ما"، "مآ"! فيه، عزيزي، 4 كلمات الصيني، ممكن يتكتبوا يتنطقوا بالـM والـA، Mā يعني أُم، Má يعني حشيش، Mǎ يعني حصان، وMà، يعني عِتاب. فاكر، عزيزي، "فول (الصين) العظيم"، "محمد هنيدي" للأم، وقامت "لي" قالتله، "قولّها Mā." فقام قالّها، "Ma"، قامت ضربته، دا، غالبًا، عشان قال حاجة الحاجات دي، قالّها "حشيش" "حصان" "عتاب"، فالست Got Offended يعني! "ما"، اللي Ma لوحدها، لهاش معنى واضح، لأن اللغة الصينية لغة Tonal، يعني "لغة نغمية"، الـTone بتاع الكلام يغيّر المعنى خالص، عشان كدا، نظام زي الـPinyin نظام ثوري، لأنه، لأول مرة، بيخلّي النطق الصيني علاقة بالحروف نفسها. انت بتربط الكلام المكتوب بالأصوات الصح، طريق كوبري الحروف اللاتينية، فدلوقتي، انت كواحد بيتعلم، هتركّز أصوات اللغة الأول، بقى القلق بتاع الـ70 حرف، انت بتقرا حروف إنجليزي عادي، بتعرف تقول صيني، ولمّا تبقى كويس الأصوات بنظام الـPinyin، ممكن بقى تتعلم الحروف تدريجيًا. وبالفعل، إدخال الـPinyin القواميس، وكُتُب تعلم اللغة والمدارس، الأطفال بقوا يتعلموا القراءة والكتابة سن أصغر، ودا زوّد معدّلات القراءة والكتابة "الصين"، وعمل ثورة حقيقية نظام التعليم الصيني. الوقت، اللي "الصين" انفتحت العالم، العالم كمان انفتح قُدّام "الصين". أحب أقول لـ"مستر (جو يوجانج)"، قسم الائتمان خسرك، تعليم بلدك كسبك. يقولّي، "يا (أبو حميد)، أكيد دلوقتي انت جاي تنهي الحلقة، وتقولّنا نشوف الحلقات اللي فاتت والحاجات دي كلها، صح؟ والمزيكا تشتغل والتتر، هه؟" لأ، عزيزي. الحقيقة، "الصين" كانت ماشية كويس أوي، حصل اختراع كدا، اسمه اختراع الكمبيوتر، والكمبيوتر دا، جه معاه حاجة اسمها الـ"كيبورد"، Actually قبلها، الآلة الكاتبة. خلّيني أقولّك، عزيزي، لسة تحدي أخير لـ"الصين" بسبب الحروف. الحرب العالمية التانية، الوقت اللي العالم دخل ثورة تكنولوجية جديدة بسبب الكمبيوتر، "الصين" كانت لسة واقفة مكانها. "إيه جماعة؟! مش حلّينا أزمة الحروف؟! مستنيين إيه؟!" الحمد لله، حلّينا مشكلة الحروف، الصيني بيتكتب بـ70 حرف، والـ"كيبورد"، واضح يعني، أظنش هياخد العدد دا! "طب المشكلة (أبو حميد)؟ مش دلوقتي بقوا يكتبوا الصيني بالحروف الإنجليزية؟ يكتبوا بالـPinyin الكمبيوتر، والكمبيوتر يترجمه للحروف الصيني. دا هيبقى أكيد أحسن إننا نأجّر (القليوبية)، نعملها (كيبورد)!" انت متخيل 70 ألف؟! تخيل، عزيزي، تبقى انت واقف حرف، ومحتاج توصل لحرف تاني الأبجدية، فتركب مواصلات، وقطورات، وتقطع تذكرة طيران، عشان تقول "تمام"! الوقت دا، مبدئيًا، تخزين الحروف الصينية جهاز كمبيوتر شيء صعب، حرف تقريبًا هيحتاج مساحة تُقدّر بـ256 بت، شوف بقى 256 70 بكام! يعني 2 ميجا! الوقت دا، عزيزي، كمبيوتر "ناسا"، اللي طلّعنا "أبوللو"، 4 كيلوبايت. يعني الحاجة الوحيدة اللي نقدر نقولها بالصينية هو... 2240 كيلوبايت، يعني تروح القمر أسهل! 2240 كيلوبايت، يعني بمساحات التخزين وقتها، رقم ضخم جدًا وبفلوس كتير أوي، كامل احترامي لـ"الصين" والصينيين! ودا عشان تخزن الحروف الكمبيوتر بس، لسة كتبناش بيهم حاجة. وبعدين، عزيزي، عملنا الـMemory، فين الـ"كيبورد"؟ هتحط الحروف دي كلها الـ"كيبورد" ازاي؟! انت، عزيزي، محتاج "كيبورد" الأقل، 20 متر مربع! دي، عزيزي، تعملّها سقف وتنام الـSpace! تخيل، عزيزي، المفارقة! جهود "الصين" دي لإنقاذ حروفها الضياع، ولغتها وتاريخها، لغتش حروفها بالكامل دلوقتي، هترجع تاني تتأخر، مش هتعرف تستخدم الـ"كيبورد"، مش هتعرف تستخدم الكمبيوتر! ودي الحقيقة، كانت واحدة أكبر المشاكل اللي واجهت "الصين"، النُص التاني القرن الـ20، العالم بيطور استخدامات الكمبيوتر مجالات الحياة تقريبًا، و"الصين"، لحد التمانينات، كانت بتحسب تعداد سكانها بالورقة والقلم، أدراك تعداد سكان "الصين"! "الصين"،يا عزيزي، اللي الـGlobal Superpower، كانتش بتعرف تستعمل الكمبيوتر لحد التمانينات. "آبل" نزّلت منتجها الأول "آبل 1" سنة 1976، وIBM نزّلت كمبيوتر حديث بطابعة سنة 1981. "الصين" فضلت بتركّز وتحاول توصل لحلول، زي صنع آلة كاتبة بالصيني، طبعًا الـMechanism بتاعها ميكانيكي ومعقد جدًا، ومش سهل طبعًا تعمل حاجة شبهه للكمبيوتر أصلًا، فأنشأت "الصين" مختبرات سرّية لتطوير الكمبيوتر. المختبرات السرّية لتطوير الكمبيوتر دي، كانت "معهد أبحاث الدفاع الوطني الصيني". انت شايف الموضوع كبير أد إيه؟ دا مسألة أمن قومي دلوقتي. المختبرات شغال بروفيسور ومبرمج، اسمه "وانج يونجمين"، بطل حكايتنا الأخير. "وانج" سأل نفسه، "ازاي هأكتب 70 حرف، بتقريبًا 70 مفتاح بس؟ وهنا، نوّرت فكرة عقله. بالرغم الصيني لغة مش أبجدية زي بقية اللغات، دا مش معناه حرف اللغة Unique، أشكال للحروف بتتكرر كلمة، زي مثلًا، الرمز بتاع "الميّه"، اللي بيتكرر كلمات السوائل، "وانج" قالّك، "احنا محتاجين ندوّر عناصر اللغة الصينية الأساسية والمُكررة." دخل "وانج" أوضة المختبر وفضّاها، وقعد يكتب الكلمات الصينية NoteCards، الكلمات الصينية، يعني، معاه تقريبًا 120 "نوتة"، حطّيتهم كدا، يعملوا 12 متر! طبعًا الرموز الـ"نوتات" دي مش كلها Unique، رموز متكررة الـ"نوتات"، زي قُلنا، مش متكررة مرة واحدة، ممكن تبقى متكررة مرتين وتلاتة وأربعة، فبدأ يشيل الـ"نوتات" دي الرموز المكررة ويسيبها مرة واحدة بس، ويعيد تجميعهم تاني، ويدوّر تشابهات تاني، ويشيلها تاني، ... وهكذا. خد أد إيه؟ 5 سنين! قدِر بعديهم "وانج" يوصل لـ125 شكل مميز، ممكن خلال تركيبهم بعض، يطلّعوا كلام اللغة الصينية، الكتابة بالشكل دا هتبقى الكتابة الـ"موبايل" الـ"نوكيا" القديم، زرار هيتخزن مجموعة أشكال، ولمّا بتدوس مرة المفتاح تقدر تختار شكل الأشكال دي، فكرة عبقرية، بالنظام دا، عزيزي، تقدر تكتب حرف صيني، بمجموعة محددة الضغطات الـ"كيبورد" العادي، وسمّى، عزيزي، الاختراع "ووبي"، وراح "الأمم المتحدة" يعرضه هناك. الإنجاز العظيم دا نقل "الصين" حتة تانية خالص. فبعد قدّم "وانج" الاختراع بتاعه دا للعالم الدورة الـ38 للجمعية العامة لـ"الأمم المتحدة"، "نيويورك"، اعتمدت "الصين" فورًا نظام "ووبي"، وبدأت تشتغل بيه، عشان تلحق تسدّ الفجوة اللي عندها طرُق الكتابة التقليدية وطرُق الكتابة الحديثة. بسبب اختراع "وانج"، الشركات بدأت تستخدم الـ"ووبي"، والطلبة المدارس بقوا يتعلموا "ووبي"، لدرجة تعلم الـ"ووبي" بقى جملة مرادفة لتعلم استخدام الكمبيوتر. عايزك، عزيزي، تاخد لحظة، عشان تفكر اللي حصل للـ"كيبورد"، لوحة المفاتيح بالشكل دا، اتغيرت كونها حاجة بندوس عليها، فتطلّعلك اللي دُست الشاشة، اللي مفهوم What You See is What You Get، دلوقتي، بقى حاجة تانية خالص، انت تقدر تبرمج مفتاح الـ"كيبورد"، لخاصية خصائص الحروف الصينية. طبعًا اللي هيستخدموا "ووبي"، محتاج يبقوا عارفين أنماط مفاتيح كلمة، يعني هيدوس كام مرة، وهنا كام مرة، عشان يقول Jiāng، فدا تحدي، انت ممكن توزّع الـ125 شكل أساسي دُول، بأي طريقة تانية ممكن تخلّيك تكتب أسرع. يعني مثلًا، نظام كتابة مبني "ووبي"، بيكتب الكلمات الصينية بالأرقام، يعني تكتب 4303، فالكمبيوتر يكتب كلمة بالصيني، 9080، اللي "نار" مثلًا، فالكمبيوتر يقوم كاتبلك الكلمة دي. نحمد ربنا، عزيزي، مشاكلنا اللغة بتاعتنا، أقصى حاجة عندنا، بندوّر الذال فين. المهم، عزيزي، الوقت، بدأت "الصين" تحسّن نظام الكتابة بتاعها، باستخدام الأشكال الأساسية اللي استخدمها "وانج"، وبدأت المنافسة نظام كتابة والتاني، سرعة كتابة الكلمات الكمبيوتر، وبدأت تظهر نماذج مختلفة للكتابة، الكتابة بالأرقام والكتابة بالـPinyin، والكتابة بكذا دوسة، الـ"ووبي"، يمكن أهم التطورات اللي حصلت كدا، الـPredictive Text، اللي عندنا، عزيزي، الـAutocomplete، اللي Actually، ظهر الصيني اللغات التانية، لأنه محتاجينه. عارف، عزيزي، تفتح "جوجل"، وتكتب "ما هو" فهو يكملّك؟ الصيني بقى، الكمبيوتر بيقترح شكل لبقية الرمز اللي انت عايز تكتبه بالصيني، وبالتالي، سرعتك الكتابة بتتحسن. خُد بالك، عزيزي، احنا بنتكلم التمانينات والتسعينات، تطوُّر مهم. وفعلًا، الفترة دي، التمانينات والتسعينات، الصينيين كانوا شغالين بالفعل التكنولوجيا دي، عشان تبقى أسرع وأدق الكتابة، لدرجة، عزيزي، "الصين" لحد دلوقتي بتعمل مسابقات لسرعة الكتابة الكمبيوتر، عشان تشجّع المبرمجين للمنافسة بينهم وبين بعض، للوصول لأفضل وأسرع طريقة لكتابة اللغة الصينية الكمبيوتر. مسار تطور اللغة الصينية طويل ومليان حواديت، بيجمعها صفة مُشترَكة، ضرورة مواجهة التحديات بالابتكار. فصل الرواية الطويلة، بيساهم تطور مستمر للمشهد اللغوي الصيني، ممكن بسهولة، الصينيين يستبدلوا الحروف كلها عشان يحلّوا مشاكلهم، التمن التخلّي تاريخك وثقافتك، فالابتكار بيتحول ضرورة، وليست لرفاهية، الموروث الثقافي الضخم، زي الحروف حالة "الصين"، تعرّض للضبط والتنقيح لأكتر مرة عبر التاريخ، احتياجات العصر، جوهر اللغة فضِل موجود وحاضر، بطريقتها المميزة عشان تحقق التواصل الناس، وتوصّل المعنى بشكل جميل، قادر إلهام الخيال والإبداع. نهاية حواره "ترامب"، "شي جينبينج" بيقول لـ"ترامب" بفصاحة، الصينيين Descendants of The Dragon، "الصينيين نسل التنين"، التنين ثقافة "الصين" بيرمز الروح الرائدة، هوادة فيها، للشعب الصيني، مواكبة العصور والأوقات المختلفة. الله "شي جينبينج"! أفحمته! بصراحة، عزيزي، مشفق المترجم، بيستعرض اللغة الصينية، اللي احنا سمعنا عنها دي، والتاني "دونالد ترامب"! ربنا يكون عونه! دا، عزيزي، جوهر اللغة الصينية، روح بتواكب عصرها بلا هوادة، تنازل أصالتها. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، بأتمنى انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. بالمناسبة، عزيزي، عندي كام كلمة عارفهم كدا بالياباني أيام الطفولة، "روبرتا كارليس"، "باتيستوتا"، "باتليكنجوم"! وطبعًا، "كونّاكيكو"! لازم، عزيزي، دايمًا يجيلك زُغُطّة آخر الكلمة! "(أبو حميد)، بلاش اليابانيين!" وفيه كلمة، عزيزي، مشهورة، تخش اليابانيين، وعايز تقولّهم حاجة، "غاه"!