الخير! النور! عايزين نشتري المُنتَج بتاعكم. اشتري المُنتَج بتاعنا. - دا؟ بالسهولة دي؟! - طبعًا. احنا سمعنا مُنتَج ممتاز. استني "رباب"! خلّينا نسأل الأسئلة العشوائية الأول. اتفضل فندم! "مَن يسكن البحر ويحبه الناس؟" "وائل جسّار"؟! "سبونج بوب"، "سكوير بانتس". "أنا (سبونج بوب)" حضرتك "سبونج بوب"؟! "حمادة هلال"! حاسة احنا إعلان! - احنا إعلان؟! - كنت عارف الأول. عرفت ازاي فندم؟ عشان فيش باندا بتتكلم. نفسي أبقى باندا! ممكن تخلّوها باندا؟ ممكن نخلّيها "وائل جسّار". فكرة حلوة. - رأيك؟ - تحفة! المُنتَج بتاعكم صحيح؟! عشان مدة الإعلان! حاجة فندم. حاجة؟! حاجة؟! حاجة. أهم حاجة المعدن. هش، زي رجولة حضرتك فندم. نقول مبروك؟ "هانشينج فونسوا". "أكيسون بامبو". انتم بتقولوا إيه؟! الكون أبدي، والعذاب أبجدي! غريبة الناس، غريبة الدنيا ديّة! أعز الناس بتتغيّر عليا! "رباب"! اتغيرت لباندا. انت كمان باندا. كمان باندا. انتم كمان بـ... أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! 1917، وخلال الحرب العالمية الأولى، اعترضت الأجهزة الإنجليزية برقية أرسلها وزير الخارجية الألماني "آرتر زيمرمان"، الراجل دا باعت لسفيره "المكسيك" يطلب حكومة "المكسيك" ويقنعها إنها تنضم لدوَل المحور، عشان تشن حرب "الولايات المتحدة الأمريكية"، فاز الألمان، هيرجّعوا لـ"المكسيك" الأراضي اللي "أمريكا" خدتها منهم. وقتها، عزيزي، "أمريكا" كانت الحياد، بتساعد الحلفاء بشكل "لوجيستي"، دعم بالسلاح والغذاء، عايزين كلمة طيبة، يلّا. الوقت دا، لازم "الولايات المتحدة" تدخل الحرب، لأن الخطر وصل لحدودها. "طب وإيه المشكلة (أبو حميد) (أمريكا) تخش حرب؟! دا الـFull-Time Career بتاعها." المشكلة، عزيزي، الرئيس وقتها "وودرو ويلسون" شعار حملته الانتخابية اللي كسب بيها فترة رئاسته الأولى 1913 لـ1917، He Kept Us Out of War دلوقتي، احنا إبريل 1917، 4 شهور بداية فترته الرئاسية التانية، بقى دلوقتي مضطر يعلن الحرب! ببساطة، عزيزي، الراجل اللي مقدّم نفسه هيبعد "أمريكا" الحرب، بقى دلوقتي مضطر يعلن الحرب، دا طبعًا، عزيزي، قرار هيدمر شعبيته! "ويلسون" هيقرر يحجب الموضوع إعلاميًا، "أي حاجة بتقول احنا ينفعش نخش الحرب، هنشيلها، احنا عايزين صحافة بتقول احنا لازم نحارب." هيمنع تنظيم سياسي يشكك قراراته، "اركنلي عم الحرية دي جنب، دقت ساعة المعركة." الحقيقة، عزيزي، "وودرو ويلسون" مدرك كويس أوي المنع كانش كفاية عشان الناس تحارب. ليه الناس يبعتوا ولادهم يعدّوا المحيط، ويروحوا "أوروبا" عشان يحاربوا، حرب هتستنزف أموال الضرايب وهتقتل أولادهم؟ هنا، عزيزي، "ويلسون" محتاج تأييد، مش رضا واقتناع. هنا، عزيزي، هيأسس حاجة اسمها، الـCommitte of Public Information، لجنة هدفها تغيير الرأي العام الأمريكي، اللجنة دي مش اتحكمت كتابات الجرايد وقت الحرب، لأ، دي كانت كمان بتنتج أفلام قصيرة بطولة جنود الحلفاء "أوروبا"، وعن بربرية الألمان، وأد ممكن يمثّلوا خطر ديمقراطية "أمريكا". تمشي، عزيزي، شوارع "أمريكا"، عشان يقابلك لأول مرة Poster لـUncle Sam بيقولّك، I Want You For U.S. Army الـPoster المشهور، عزيزي. الـPoster عايز الناس تتطوع أكتر للجيش. يبدو دا بالنسبالنا عادي، شخصية سياسية بتعمل أعمال، عشان توجّه الرأي العام ناحية رسايل معيّنة وأفكار معيّنة. ولكن، عزيزي، خلّيني أقولّك دي كانت مرة، العقل الجمعي الأمريكي يتعرض لهذا النوع الدعاية. - "من (أبو حميد)؟" - الدعاية. عزيزي المشاهد الجميل، الدعاية زمان شكلها مختلف تمامًا دلوقتي، يعني مثلًا، شُفت إعلانات الجرايد، هتلاقيها زي إعلان التليفون دا سنة 1911، إعلان أغلب كلامه بخط صغير، بينما صورة المُنتَج تقريبًا مش موجودة. وقتها، عزيزي، الناس تعمل إعلان مُنتَج، تقولّك المُنتَج دا هيفيدك إيه، ومش هيفيدك إيه، هتلاقي إعلان بيتكلم صفات المُنتَج بالتفصيل، ويشرحلك انت ممكن تستعمله بالظبط. تقدر تطلب مطعم أكل، حصل حاجة طارئة، تقدر تكلم حد يلحقك. مفاجآتنا خلصت؟ لسة خلصتش. التليفون دا مش بيشتغل نطاق الحي بتاعك، دا بيشتغل مسافات طويلة، تكلم الحي اللي جنبك واللي جنبه واللي جنبه واللي جنبه. تخيل، عزيزي، تبقى عايش عالم الإعلانات المباشرة دي، بدون خيال تحابيش! وهوب، تشوف Poster زي دا، بيقول، "اصحي (أمريكا)! الحضارة تناديكي." هنا، الجمهور يشوف الـPoster، يقول، "ياه! محتاجين نقوم نصحى! باين الحضارة بتنادي!" ولمّا تشوف Poster زي دا بيقولّك، "التحق بالجيش، عشان ندمر الوحش المجنون" ومصورلك "ألمانيا" كأنها "كينج كونج"، الوحش اللي بيخطف الحضارة الأمريكية وعايز يفترسها، اللي الجمهور يشوفها ويقول، "ياه! دا الألمان دُول بربريين أوي!" المواطن الأمريكي متعود حاجات بتتكلم الواقع، زي نشرات الأخبار والإعلانات، وحاجات تانية بتتكلم الخيال، زي الأفلام والروايات. هنا، لأول مرة، بيتم استخدام الخيال للتعبير الواقع، فتلاقي مثلًا، "تشارلي تشابلن" بيظهر أفلام دعائية بيضرب قيصر "ألمانيا" دماغه، وبيشجع الأمريكان يشتروا سندات الحرب. خلّيني أقولّك، عزيزي، دعاية اللجنة هتنجح تغيير الرأي العام، و"أمريكا" هتخش الحرب بمباركة شعبها، والحلفاء هينتصروا. خلصت الحرب، أعضاء اللجنة حسوا عملوا Unlocking لقوة جديدة، لأول مرة تاريخ "أمريكا"، تقدر مجموعة صغيرة بشوية أفكار و"بوسترات"، مش تتحكم حياة الشعب، لأ، دي قدرت تتحكم أفكاره وفي مشاعره، قدرت تبيع للإنسان العادي حرب لهوش دعوة بيها. هنا، عزيزي، هيظهر شاب عمره 26 سنة، بيعمل Internship اللجنة، بلغة العصر Junior Copywriter، وContent Creator، ويقرر يستخدم اللي اتعلمه وقت الحرب، عشان يعمل فلوس وقت السِلم. الموظف دا، عزيزي، "إدوارد بيرنيز"، الدعاية الحديثة والعلاقات العامة. "إدوارد"، عزيزي، بداياته بيكتب مقالات لفِرَق المسرح، هدفها إنها تحاول تشد اللي بيقراها عشان يحضر العروض، واحدة واحدة، المقالات بدأت تنجح، فبدأ يجيله Clients أكتر، بدأوا مغنيين الأوبرا وفرق الباليه يقولّك، "الله! الواد دا موهوب! تيجي نخلّيه يكتب مقالات عشان يعلنلنا عملنا." "بيرنيز" عمره تخيل شغله دا هيوصّله للجنة بتاعة "ويلسون". دا أهم حدث حياته، لأنه شاف ازاي الدعاية اللي بيعرف يعملها، ممكن يبقى ليها تأثير حدث ضخم وعملاق زي الحرب العالمية الأولى. بالمناسبة، اسمها The Great Wat. ومش الحرب، دا نواحي الحياة الأمريكية. طبعًا، عزيزي، "بيرنيز" ساب اللجنة، صعب يروح للناس ويقول الـCV بتاعه، بيدعو للحرب! عشان كدا، عزيزي، هيعمل تغيير صغير الـJob Title بتاعه، وهيبقى بيعمل Public Relations، يُعرف حاليًا بالـPR، الحرب، "بيرنيز" فتح مكتب علاقات "نيويورك"، أوائل الناس اللي طلبوه مين؟ الـAmerican Tobacco Company، اللي كانت محتاجة تكبّر سوق سجاير Lucky Strike بتاعها، وتحديدًا، باستهداف السيدات العشرينات. وقتها، عزيزي، الرجالة الأمريكان اللي كانوا بيشربوا سجاير، كانت حاجة غريبة وليست مقبولة اجتماعيًا واحدة تدخن. الشركة كانت عايزة تضاعف سوقها بإنها تكسر الـ"تابو" وتبيع للستات. ممكن، عزيزي، تكون بتفكر الحل احنا نبيع سجاير بناتي، سجاير Pink بطعم الخوخ ونحط "باربي" العلبة! دا، عزيزي، بالنسبة لـ"بيرنيز"، دا حاجة تقليدية، فين الخيال؟ فين الـImagination؟ "في الحرب، احنا كنا مفهّمين الناس الألمان وحوش، وبالتالي، احنا أبطال. دلوقتي، لازم نفهم الستات فاهمين السجاير ازاي." "بيرنيز" هيروح لدكتور نفسي ويستشيره، حد اسمه "إبراهام بريل"، وهيسأله، "انت راجل انت اشتغلت ناس كتير وسيدات كتير، عايزك توصفلي شعور المرأة الأمريكية وهي بتشرب سيجارة." الدكتور هيقولّه بصراحة الستات "أمريكا" بتشوف السجاير رمز للرجولة. ودا منطقي، لأن الرجالة وقتها اللي مسموحلهم يدخنوا. هنا، "بيرنيز" بتجيله فكرة، واعي حركة نسوية "أمريكا" الوقت، هنا، بدأ يخطط لأكبر مقلب للستات. إبريل سنة 29، بيُقام "موكب الربيع" الـEaster Parade، دا الاحتفالات السنوية اللي بتحصل "نيويورك"، حاجة كدا "شم النسيم" عندنا، "بيرنيز" هيروح يتفق مجموعة السيدات اللي بتمثل المجتمع واللي ظهروا مجلة Vogue، هيتفق معاهم يقتحموا الموكب، ويمشوا وهما بيدخنوا. طبعًا، عزيزي، دا منظر صادم للمجتمع الأمريكي ساعتها، منظر الستات دُول وهما بيدخنوا الشارع ومش هاممهم حد، خلق رد فعل إيجابي جدًا الستات، اللي كانوا وقتها بيطالبوا بالمساواة الرجالة، الستات شافوا السجاير دي كرمز للقوة، حاجة مش حكر الرجالة بس. "بيرنيز" كمان اتفق صحفيين كتير يغطوا الحدث، وسمّاها حركة Torches of Freedom، "شعلة الحرية". هنا، عزيزي، بيبان الفرق دعاية "بيرنيز" والدعاية التقليدية، الستات اللي بدأوا يدخنوا حملة "بيرنيز"، عملوش كدا، عشان شافوا إعلان لمُنتَج وحسوا عايزينه، لأ، دُول ربطوا المُنتَج بفكرة معيّنة، فكرة تحرر الستات سُلطة الرجالة، باستخدام المُنتَج اللي الرجالة بتستخدمه، وبالتالي، شراؤهم لهذا المنتج جزء هويتهم، وليس لاحتياجاتهم، طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك، تدخين السيدات ساعدش القضية النسوية، لأن عدم المساواة الجنسين قضية أعقد بكتير الناس تحلها بسيجارة، بالعكس، دا خبى مشاكل تانية حقيقية! شغل "بيرنيز" Lucky Strikes والدعاية للسيدات استمر لفترة طويلة، فمثلًا، عزيزي، استغل كدا الستات بيهتموا بشكلهم، وبدأ يسوّق للسجاير إنها بتخسس! خلّيني أقولّك التلاتينات مبيعات Lucky Strikes للسيدات بدأت تقع، ليه؟ عشان اللون الأخضر بتاع العلبة كانش بيليق الألوان اللي بتلبسها الستات فترة العشرينات. "بيرنيز" قايلّك، "طب جماعة، تيجوا نغيّر لون العلبة. عشان بصراحة كدا، مش حاجة هنعملهالكم بالعلاقات العامة!" رئيس الشركة رفض، فـ"بيرنيز" قايلّه، "طب، فيش مشاكل، هأخلي الناس تموت الأخضر. هنعمل حملة اسمها Green Campaign!" خلّيني أقولّك، عزيزي، لمدة 6 شهور الجرايد ومجلات الموضة توظّف الأخضر بشكل مكثف، الإعلان مش الهدوم، استخدم الأخضر وخلاص! أصحاب المحلات بقوا يحطوا هدوم خضرا الـ"فاترينات"، "بيرنيز" كمان نظّم حفلة حضرها شخصيات مشهورة، بتغطية صحفية واسعة، هدفها حاجة واحدة بس، "يلّا، كلنا نلبس أخضر!" ليه طيب؟! ليه لأ؟ وبكدا، عزيزي، الأخضر بقى موضة، وLucky Strike رجعت تبيع تاني. تأثير "بيرنيز" الـLifestyle أكبر إني أوصّلهولك حلقة واحدة حاجات، عزيزي، الراجل دا عملها لسة مأثرة "أمريكا" لحد النهاردة، تسمع حاجة، عزيزي، الفطار الأمريكي التقليدي؟ "مش دا الـ(كورن فليكس) (أبو حميد)، والـ(هوت دوج)؟" خلّيني أقولّك، عزيزي، الفطار، الفطار الأمريكي التقليدي، يكن موجود "بيرنيز"، واحدة الشركات اللي اشتغل معاها اسمها Beech-Nut Packing Company، وهي شركة لحوم مُصنَّعة، مشكلتها مُنتَج مُنتجَاتهم مش بيبيع زي الباقي، الـBacon، اللي اللحم المقدد، عارفه؟ "بيرنيز" عشان يحل المشكلة، استخدم تكنيكه، اللي أثبت كفاءته، "والله جماعة، بدل نحاول نقنع الأمريكان يشتروا Bacon بالعقل والمنطق..." "إيه (أبو حميد)، هنطسه وشهم؟! بالراحة عم!" ...نفكر مثلًا، اللي بيخلّي الناس ياكلوا أكل صحي." هنا، لجأ "بيرنيز" لدكاترة التغذية، لأمانتهم الطبية، لأن الناس وقتها كانوا بيسمعوا كلامهم الأكل. دلوقتي طبعًا ضاربينهم بالجزمة، وبنسمع الـFood Bloggers! وحياتك، لقاهم كانوا بيسمعوا لـ"عمرو دياب"، جاب "عمرو دياب" عادي! "بيرنيز" عمل استطلاع رأي للدكاترة دُول، وسألهم سؤال متفصل بالظبط اللي عاوزه، "إيه صحي أكتر؟ نصحى، نفطر فطار خفيف، ونكمّل اليوم عادي؟ ولّا نفطر فطار محترم؟" الأمريكان وقتها كانوا بياكلوا فطار خفيف، كُبّاية قهوة، توستاية، شوية Cereal، وحلو أوي كدا! الاستطلاع الدكاترة رجّحوا الفطار المحترم. ليه؟ عشان الإنسان بيصحى النوم محتاج يعوّض الـCalories اللي حرقها نايم، بدل ينزل يشتغل لحم بطنه! "بيرنيز" واخد النتايج، وقام قايل، "يلّا نعمل حملة ونسوّق الـBacon." الـBacon يصبح البديل الصحي والمغذي بدل الفطار التوتو بتاع ساعتها! واحدة واحدة، مدخّل البيض كمان، بروتين. مش محتاج أقولّك، عزيزي، أد الحملات دي نجحت! انت متخيل الناس "أمريكا" بتفطر Bacon! لسة لحد النهاردة الحملات الإعلانية بتستخدم الأسلوب، اللي 9 10 أطباء أسنان، 5 3 أطباء "حلوان"، كدا يعني! "بيرنيز" كمان ليه تأثير أعمق الثقافة الأمريكية، العشرينات، الشركات الأمريكية بدأت تلاحظ القوة الاستهلاكية للمواطن الأمريكي بتقل، مش عشان معاهوش فلوس، عشان خلاص، سد احتياجاته الأساسية، بقى Limit للي شخص ممكن ياكله ويشربه ويلبسه، "بقى بقى بقى مش عاجبني دا!" فجأة، عزيزي، الشركات واجهات Over Production، بقى عندنا حاجات كتيرة بننتجها، بتتباعش فمخزنينها! الحاجات المتخزنة دي ليها تكلفة تخزين، فالناس بتقلل الأسعار عشان الحاجات تبيع، فالأرباح بتاعة الشركات بتقل، "طب وماله (أبو حميد)؟ حلو الأسعار تنزل، واللي موجود زيادة، نوزعه المحتاجين. الناس خلاص، الحمد لله، معاها اللي يكفيها، كدا ممكن ننتج أقل، ونقلل ساعات العمل، ونروّح بيوتنا ونقعد عيالنا وننبسط." عزيزي، شامم ريحة شيوعية! دا، عزيزي، كلام محترم، احنا "أمريكا" الرأسمالية أزهى عصورها، "الكلام اللي انت بتقوله دا كلام شيوعي! يعني الناس تروّح بيوتها وتنبسط؟! لازم نزوّد الإنتاج، معدّلات نمونا تبقى عالية! الله! يلّا شيوعي لا! قال الناس تروّح بيوتها ونوزّع الباقي الغلابة!" عشان كدا، عزيزي، الشركات هتتّبع سياسة زيادة الاستهلاك، "بدل المستهلك ياخدله بيضة اليوم، يلّا نشجعه ياخد بيضتين. بروتين. بدل يشتري (تي شيرت)، نشجعه يشتري اتنين، وعليهم هدية. وبعدين، ثانية واحدة، انت بتلبس الـ(تي شيرت) يوم؟! انت بتلبس الـ(تي شيرت) الصبح وبالليل؟! لا، لا، لا! تخلّيش الناس تقول معفن!" زيي! وكدا، عزيزي، المستهلكين بتوعنا يستهلكوا زيادة، وبدل، عزيزي، الاقتصاد بتاعنا يبقى قايم حاجة بتأكلش عيش زي الاحتياج، يبقى قايم الرغبة. "آه!" لأ، عزيزي، مش الرغبة دي! سنة 1929، الرئيس الأمريكي "هربرت هوفر" رحّب بهذه السياسة ووصفها بـ... "الرغبات الجديدة تفسح المجال لرغبات أجدد بنفس السرعة يتم إشباعها." يبدو "هوفر" مُعقَّد! "بيرنيز"، عزيزي، حرّيف صناعة الرغبات، وبدأ يطبّق أفكاره بهدف تأسيس ثقافة استهلاكية المجتمع الأمريكي. حاجة، عزيزي، شجّع الشركات إنها تتبناها، وهي سياسة الـPlanned Obsolescence، نطقتها، شاء الله، صح يعني! خُد بالك، عارف معناها يعني! جاية Obsolete، اللي انت غالبًا برضه مش عارفها، وأنا مش عارفها يعني! احنا مش امتحان إنجليزي، ويلّا نكمّل الحلقة، وننتقد الرأسمالية. الفكرة، عزيزي، يصمموا المُنتَج بحيث يبوظ وقت معيّن. "الله! تـ...!" عندهم تكنولوجيا تخلّي المُنتَج يعيش أكتر، وبكدا المستهلك بتاعنا هيضطر يشتري أكتر. هه؟! لأ، بيعلّقش! "بيرنيز" برضه بدأ يفكر نوع منتجات هدفه مش إشباع حاجة المستهلك، إشباع إيه، عزيزي؟ هدفه إشباع رغبة صورة إحساس معيّن. مثلًا، شركات الملابس تتنافسش مين يقدر ينتج أحسن Quality بأحسن سعر، لأ، المفروض شركة تخلق هالة المشاعر حوالين المُنتَج بتاعها، وبعد كدا، تبدأ تبيع المُنتَج دا بالسعر اللي عايزاه، فيبقى H&M سعيد ومبسوط وApproachable وتبقى Balenciaga Bold ورخم وتقيل! لأن هنا، المستهلك هيبقى بيشتري الشعور مش المُنتَج، وهنا، بقى سوق حوالين المشاعر اللي سلعة تقدر تحركها. دا، عزيزي، بداية فكرة الـ"براندات"، الراجل دا! واحدة واحدة، الثقافة الاستهلاكية دي بقت حاجة طبيعية المجتمع الأمريكي، وانطلقت للعالم كله. عزيزي، خلّيني أسألك سؤال مهم جدًا جدًا جدًا، ازاي "بيرنيز" امتلك العقلية، اللي حوّلته جزء خطة ناجحة لجنة الحرب، لصاحب Business ذكي بيستعين بيه الخبراء، بيلعب المشاعر ويتحكم الرأي العام، ويوجّه المشاعر والرأي العام لسلعة فكرة؟ خلّيني أشرحلك، عزيزي. تجربة "بيرنيز" الحرب خلّته يدرك حاجة مهمة جدًا، بخلاف النظريات الاقتصادية والفلسفية السائدة، بعيدًا صورة الإعلان المباشر القديم، اللي بيرُصلك مميزات منطقية للمُنتَج ومزاياه والحاجات دي، اللي الراجل دا شايفه، حاجة كلنا أدركناها كدا، الإنسان العادي شخص عقلاني. "إيه؟! بتتكلم جد (أبو حميد)؟! يعني الإنسان العادي عقلاني؟!" أيوة، عزيزي، دا اللي لسة قايله، انت بتكرر كلامي؟! أيوة، وانت تعرف كدا كويس، عزيزي. انت عقلاني عملته حياتك؟! انت مكمّل علاقات انت عارف إنها هتفشل! انت شغّال شغلانة مش طايق نفسك فيها! انت بتأذي نفسك يوم وانت عارف دا لهوش فايدة ليك! انت عارف انت المفروض تلعب رياضة، انت عارف انت المفروض تاكل أكل صحي! انت عارف انت المفروض تبقى بتاخد "كورسات"! انت عارف انت المفروض تبقى بتشتغل نفسك وعلى علاقاتك، بتعملش كدا! "ممكن (أبو حميد) معلش تسيبني! مش عايز أتكلم معاك! مش عايز أعرفك!" آسف، عزيزي، قسيت عليك، أرجوك سامحني! احنا كلنا الشخص يعني! احنا لاعقلانيين وبنعمل حاجات لاعقلانية، عشان نوصل لأهداف مش منطقية! كلنا هنموت الآخر، احنا بنعمل إيه؟! لأ، مش هنروح هناك، خلاص، خلاص! نرجع للحلقة. المهم، الإنسان الغير عقلاني دا، بتقدّمله حاجة، مش بيفحص مزاياها وعيوبها، بيحاول يوصل للحقيقة، بالعكس، رد فعله غالبًا بيكون مبني مشاعره وأفكاره، اللي Already مؤمن بيها. بيشوف Poster بيوريله الألمان كوحوش، مش بيفكر بشر برضه، وأكيد عندهم دوافع للحرب زيي، لأ، بياخد الفكرة اللي اتأصلت عنده بالفعل، ويتصرف أساسها، عشان كدا، عزيزي، الإعلانات القديمة المباشرة، كانت بتخاطب عقل الزبون، بينما الإعلانات والدعاية الجديدة بتخاطب مشاعره، وراء عقله، تحديدًا، اللاوعي. "خلّيني (أبو حميد) أسألك سؤال، الراجل دا جاب أفكاره منين؟ هه؟ كدا، شاكك دماغي، سرق أفكاره!" خلّيني أقولّك، عزيزي، "بيرنيز"، واسمع بقى الكلمة اللي هأقولهالك دي، يكن مجرد مهاجر نمساوي جاي ينجح "أمريكا"، بينحدر عيلة مهمة، خاله، عزيزي، زي ممكن تكون توقعت، يبقى ملك اللاوعي، "سيجموند فرويد"، التحليل النفسي. "ياه! للدرجادي (أبو حميد)؟!" اللي للدرجادي؟! انت بتقول إيه؟! لأ، حاسس المفروض يعني أتفاجئ حاجة زي كدا، اتفاجئتش! "بيرنيز"، عزيزي، بيتابع أبحاث خاله، ومنبهر بأفكاره، اللي خلّيني أقولّك يعني وأصارحك كتير بنعتبرها حاجات غلط وغير صحيحة، مهمة، عشان نفهم الإطار ودا جاي منين، ونفهم الكلام دا، الحاجات دي مهمة، ولكنها غلط وغير صحيحة وليست علمية. واحدة أفكار الرجل تحديدًا، مكمّلة معانا لحد النهاردة، فكرة اللاوعي، الـSubconscious، الحاجات اللي بتحصل ومؤثرة حياتنا نكون واعيين بيها. "فرويد"، عزيزي، اعتبر عقل الإنسان Iceberg، انت عارف الـIceberg؟ اللي خبط "تايتانيك" وجري، عارفه؟ الـIceberg دا، عزيزي، بيبقى جزء صغير ظاهر، أغلبه مغمور الميّه. اللي ظاهرلنا الجزء الواعي عقلك، دا اللي انت غالبًا يعني، غالبًا، بتستعمله دلوقتي وانت بتتفرج. طبعًا سامع صوت شخير، وAlready نايم! بقى العقل الواعي دا، هنلاقي الـPreconscious، ودا بيخزن المعلومات اللي مش بتفكر دلوقتي، اللي المعلومات تقريبًا يعني، حاجات زي عنوان بيتك، آخر Break-Up مريت بيه. تحته، ودا الجزء المهم، الـUnconscious، الجزء اللاواعي عقلك، مجموعة العمليات العقلية اللي تعرفش إنها موجودة وبتحصل أصلًا. الـUnconscious، كلام "فرويد"، اللي بيأثر أغلب قراراتك، انت مش مدرك معترف بدا، جواه الأفكار والرغبات اللي الجزء الواعي منّا بيتفاداها، لأنها ممكن تدمره، تدمر صورته نفسه. مثلًا، عزيزي، رجالة كتير ثقتهم نفسهم بتكون قليلة، ودا نتيجة للضغوط اللي بيتعرضولها، بيقدروش يواجهوا نفسهم والعالم بدا، عشان الثقافة الذكورية، فبسبب الثقافة الذكورية دي، الراجل ينفعش يبيّن مهزوز ضعيف مش متأكد، فالجزء الواعي الذكور بيحاول دايمًا فرصة يثبت عكس دا، يلاقوا فرصة تلاقيهم بيحاولوا يبيّنوا أد أجمد غيرهم، مش مدركين دا. اللاوعي، كلام "فرويد"، بيتكوّن خلال نشأتك، نشأتك العيلة المجتمع بتاعك، فبعض التجارب اللي بتمر بيها حياتك، خاصةً، بيكون صراع الرغبات والمجتمع اللي حواليك، بتخلق Complexes اللاوعي بتاعك، بتخلق تعقيدات. الـComplexes دي بتبدأ تحركك كدا وانت مش مدرك وجودها. "فرويد" شايف التحليل النفسي هدفه يخلّي الأفكار والمشاعر المحبوسة اللاوعي بتاع الإنسان، تنتقل للجزء الواعي منه، عشان يقدر يتصالح معاها، وبكدا، يقدر يتخطاها. "بيرنيز" بقى قال، "الله خالو! الدهب اللي انت بتقوله دا؟!" زاوية مختلفة. "فرويد" عايز يفهم الناس ويفهم تصرفاتهم، دا عايز يفهم الناس ويفهم تصرفاتهم، عشان يقدر يسيطر عليهم. هو، بالصلاة النبي، مش عايز يحرر الإنسان الـComplexes، زي خاله عايز يعمل، دا عايز يـAbuse، يستغلها. احنا بقى طبّقنا نظريات التحليل النفسي المجتمع كله؟ الـPsychoanalysis دا، نجربه المجتمع كله، بحيث إننا درسنا كويس تفاعلات مجتمع الأفراد اللي فيه، هنقدر نلاقي حاجات متشابهة اللاوعي بتاعهم، فدا أكيد حاجات اللاوعي بتاعه الراجل التاني، فنبدأ نستغله، وكل نلاقي تشابهات أكتر اللاوعي الجمعي، نقدر نبني أحسن. كدا، هنقدر نفهم الناس بشكل أعمق فاهمين نفسهم، وندّيهم الدعاية اللي تخاطب الحاجات دي. ودا ظهر الأمثلة اللي قلناها، اللاوعي الجمعي للستات شايف السيجارة كأداة لاستعراض القوة، اللاوعي الجمعي للناس منبهر بالناس اللي عندهم سُلطة، وبالأخص، السُلطات العلمية المسئولة التغذية، فهيسمع كلامهم، ... وهكذا وهكذا. الناس دلوقتي بتحب المشاهير، اللي لابسين كويس ومتجوزين ناس حلوة وبيعيشوا أماكن جميلة. "بيرنيز" شافش الكلام دا انحراف لرغبة خاله تحرير الناس، بينما بيرغب خداعهم وزقّهم للقرار اللي عايزه. كانش شايف الاستغلال دا حاجة وحشة، بالعكس، دي نظره، نتيجة طبيعية لأي مجتمع ديمقراطي، مش الناس عندها الوقت القُدرة يفهموا أبعاد لاوعيهم، يقعدوا نفسهم ويروحوا لـTherapist يدفعوله 2000 جنيه، عشان يقعدوا بقى يفصصوا اللاوعي إيه، والأزمات والـ"ترومات" والمجتمع، و"مراتي شايفاني كدا"، و"ولادي شايفنّي كدا"، فيش وقت! فيش فلوس! وكل دا عشان إيه؟ الآخر ياخدلي قرار عقلاني مدروس؟! "بيرنيز" شاف دا مستحيل، Impossible! "بيرنيز" شاف دا مستحيل، لأن مش الناس عندها الوقت القدرة يفهموا الأبعاد دي، لقوا وقت، هيختلفوا 100 اختلاف، ومش هيوصلوا لحاجة، عشان كدا، شايف الديمقراطية لازم يبقى معاها دعاية بتوجهها. "بيرنيز" بيبدأ كتابه Propaganda بجملة، دا، عزيزي، Cambridge Analytica !Before It Was Cool اللي عمله "بيرنيز"، غيّر كلمة Propaganda، اللي ليها وقع سيئ الناس، لأنها مرتبطة عندهم بالكدب والحروب، عملها Rebranding وسمّاها Public Relations، العلاقات العامة. وجهة نظر "بيرنيز"، مؤسسات المجتمع الديمقراطي محتاجة لجنة علاقات عامة، مش الدولة وقت الحرب، ودا بالظبط اللي عمله. وهنا، ييجي السؤال، الدعاية فعلًا قوة حاكمة وخفية وحتمية بتتحكم عقول الناس للأبد؟ دا Game متقفّل، وعقلك "متهكّر"، صدّق حُر؟ "الدحّيح" بيحُط السم العسل؟ ولّا بيشرب العسل لوحده، بيقولّناش؟! أعلى نقطة Career "بيرنيز" هتيجي Client ظهرله سنة 39، United Fruit Company، شركة فواكه أمريكية، ليها فروع كتير دوَل "أمريكا اللاتينية"، زي "جواتيمالا" و"كوبا" و"بنما" و"نيكاراجوا"، وكان أهم محصول بيصدّروه "أمريكا اللاتينية" لـ"أمريكا الشمالية" الموز، الـBanana، "طب ودُول (أبو حميد) عايزين (بيرنيز) ليه؟! الموز حلو ومفيد. عايزين يبيعوا موز أكتر؟" لأ، عزيزي، الموضوع أعقد كدا، الحقيقة فروع United Fruit "أمريكا اللاتينية" تكن فروع أوي، دي كانت مستعمرات، Colonies. United Fruit كانت بتروح لحكومة بلد دُول، تغريهم بالدولار الأمريكي وتشتري منهم أراضي، الأراضي دي عايش عليها ناس، بيهجّروهم، ويزرعوها موز. أكيد طبعًا مش بيزرعوها بنفسهم، بيجيبوا سكان البلد الأصليين ويدّوهم مرتبات زهيدة، دوب تكفّيهم يعيشوا مقابل يشتغلوا الأرض، وبس كدا، ازرع، احصد، صدّر لـ"أمريكا"، أحلى شغل! United Fruit بقى دلوقتي عندها مشكلتين، الأولى، سكان البلاد اللي كانوا بيشتغلوا الأراضي دايمًا عاملين قلق، مهو بياخدوا فلوس قليلة، والظروف اللي شغالين صعبة! - "إيه (أبو حميد)؟!" - صعبة. دا كانوا دايمًا بيحاولوا يرجعوا أراضيهم اللي اتهجّروا منها. المشكلة الحقيقية بقى، عزيزي، بصراحة يعني، المشاكل بدأت توصل للمستهلك الأمريكي، بقى خطر دلوقتي المستهلك الأمريكي وصلّه الظروف القاسية اللي العُمّال بيتعرضوا ليها، عشان ينتجوا الموز اللي بيحبه، ممكن يقاطعها! عشان كدا، United Fruit تعاقدت "بيرنيز"، عشان يغيّروا صورة الشركة خيال العُمّال اللي شغالين الأرض، وبرضه خيال المواطن الأمريكي. خلّينا، عزيزي، نبدأ بالعُمّال، "بيرنيز" عمل حملة Rebranding لـUnited Fruit، سمّاها The living Circle، هدفها بدل العامل يشوف Untied Fruit إنها شركة بتسرق خير بلده، يشوف بينهم علاقة متبادلة، مصالح مشتركة، Common Interest، "احنا آه، بناخد منكم مواردكم الطبيعية، كمان بندّيلكم عمالة، بنصدّرلكم راديوهات وتليفزيونات وعربيات وتلاجات، وترابيزات بلياردو وبينج. شُفت دايرة الحياة؟ فيش استعمار! !It's All in Your Head ".It's Business بالنسبة بقى للمواطن الأمريكي، "بيرنيز" دا، بالإضافة لشغل الدعاية المعتاد بتاع المقالات، اللي بتنقل صورة مختلفة الواقع، "بيرنيز" عمل Field Trip. عارف المدرسة كدا، المدارس الـInternational؟ الرحلات اللي هتنظّمها United Fruit بتُسمّى الـGreat White Fleet، "الأسطول الأبيض العظيم"، الرحلات دي كانت بتاخد مواطنين وصحفيين أمريكان، للأراضي بتاعة United Fruit "أمريكا اللاتينية"، ويورّوهم أد ظروف الشغل إنسانية، وكل العُمّال مبسوطين وبيشتغلوا Overtime نفسهم! طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك دا أبعد يكون الواقع. الحقيقة، Untied Fruit كانت بتاخدهم أماكن معيّنة، متجهزة بحيث تبان بالشكل دا، وبكدا، الصورة اللي عايز يرسمها "بيرنيز" لـUnited Fruit، بقتش صورة بس، دا بقى كمان شهود عيان شافوا الوضع بنفسهم. الرغم الجهود اللي عملها "بيرنيز" لـUnited Fruit، لأول مرة جهود "بيرنيز" بتخيّش وبتفشل! "يا نهار أسود (أبو حميد)!" مهو اللي يمشي ورا خاله! الحمد لله، عزيزي، عنديش خيلان رجالة، فأقدر أقول كدا عادي! شيء مزعج، عزيزي، انت تعرف خالك "فرويد"! ترى بيشوف تيتة ازاي؟! لأ، شيء مزعج! كمان، عزيزي، العُمّال والسكان الأصليين اشتروش اللي عملوه بتوع الـPropaganda دُول، العلاقات العامة بتاعة "بيرنيز" اشتغلتش معاهم، زي اشتغلت الأمريكان، حملة The Living Circle مثلًا جابت نتايج عكسية، وخلّتهم يغضبوا أكتر United Fruit و"أمريكا"، وبعد الحرب العالمية التانية، غضب السكان زاد، لدرجة بقى آمال السكان دي إنهم يعيشوا حياة اللي عايشينها، إنهم يطردوا United Fruit ويرجّعوا أرضهم ليهم. سنة 52، تم انتخاب "جاكوبو أربينز" رئيسًا لـ"جواتيمالا"، وعلى عكس الرؤساء اللي قبله، اللي كانوا متواطئين United Fruit، "أربينز" وعد الشعب الجواتيمالي هيعمل مشروع إصلاح زراعي شامل. ورغم، عزيزي، "الولايات المتحدة" أسقطت "جاكوبو"، ورجّعت حُكم موالي ليها، "هيقولّي بقى، يقولّيش بقى إصلاح زراعي واشتراكية وCommunes!" حُكم بيحافظ مصالح United Fruit ومصالح "أمريكا"، اللي برضه اعتمدت دعاية لـ"بيرنيز"، المرادي، استغلت خوف الأمريكان الشيوعية، يُعرف بالـRed Scare، وصوّرت انتخابات "جواتيمالا" إنها مؤامرة شيوعية "الولايات المتحدة الأمريكية"! برغم نجاح خطة "بيرنيز" النهاية، إننا بنلاقي الدعاية بتاعته اللي كانت موجهة لسكان "أمريكا اللاتينية"، فشلت فشل ذريع، لدرجة إنها أدّت لرد فعل عكسي تمامًا للي "بيرنيز" عايزه! ودا يخلّينا نتساءل، ليه دا حصل؟ ليه الـPropaganda اللي اشتغلت الأمريكان، اشتغلتش سكان "أمريكا اللاتينية"؟ إجابة السؤال دا بترجّعنا تاني لنظريات "فرويد"، اللاوعي بتاع إنسان بيتأثر بشكل أساسي بالمجتمع اللي نشأ فيه، فبالتالي، اختلاف المجتمعات، هتلاقي Complexes مختلفة لاوعي سكان مجتمع. وبالتالي، انت عايز تخاطب اللاوعي بتاعهم، هتحتاج أساليب مختلفة. "بيرنيز" تقريبًا فاتته النقطة دي! لأنه عشان يخاطب اللاوعي لسكان "أمريكا اللاتينية"، استعمل تقريبًا الأساليب اللي استعملها "أمريكا الشمالية"، الحملات الدعائية الأسامي البرّاقة، مخاطبة الرغبة الاستهلاكية، اللي كانتش مؤثرة تمامًا سكان "أمريكا اللاتينية". الحاجة التانية، عزيزي، مشكلة الناس "أمريكا اللاتينية" كانت مشكلة بيواجهوها يوم، يوم كانوا بيعانوا قِلة الأجور وسوء ظروف الشغل، يوم كانوا بيعانوا التهجير اللي حصلّهم، دي مش مشاكل تقدر تحلّها بإنك تزقّها عقل اللي بيمروا بيها، وحتى قدرت تغيّر وجهة نظرهم فترة، ظروف حياتهم اليومية هتفكرهم بالحقيقة تاني. "بيرنيز" بيحاول يستغل نظريات "فرويد"، نسي نظريات "فرويد" الهدف كانش إننا ندرس لاوعي الإنسان، عشان نستغله، ونسيبه بيعاني مشاكله، "فرويد" هدفه يعالج المشاكل دي، بينما "بيرنيز" تخيل عنده الحرية المُطلَقة، التحكم تفكير ووعي الناس، بالرغم ظروفهم اللي بتعمل وعيهم دا. يعني، عزيزي، انت جعان، فأنا بآجي أقنعك الجوع دا حلو عشان بيخسس! "أنا جعان، مش لاقي آكل! دي حياتي اليومية، مش لاقي آكل!" نظريات "بيرنيز" موجودة لحد دلوقتي الإعلانات اللي حواليك، وساعات، الأخبار كمان، الحاجات دي عارفين لاوعيك أضعاف انت عارف، بتتابعه وبتدرسه وبتفهمه أضعاف انت بتحاول تفهم نفسك. خلّيني أقولّك، عزيزي، بمجرد انت تدرك نظريات الدعاية دي، دا مش بيحميك منها. يعني، قريت الكتاب، وفهمته وحفظته وكله تمام، دا مش معناها إنها مش هتأثر فيا تاني. طبعًا التأثير ممكن يقل، ممكن أبقى بأتأثر وأنا عارف بأتأثر، كدا كدا حدش فينا هيقدر ياخد الوقت كله، ويفكر حاجة بالتفاصيل. دايمًا، عزيزي، تاخد معلومة، إعلان حاجة، فكّر، هدف الحاجة دي إنها تخلق رد فعل معيّن فيك؟ فكّر، مين هيستفيد رد الفعل دا، انت؟ ولّا حد تاني؟ الأهم كمان، إننا نشوف اللي ورا رد الفعل دا، تجليات رد الفعل دا فين؟ وازاي؟ نوع المشاكل سواء المجتمعية النفسية، اللي الدعاية دي بتحاول تستغلها وتدخل منها؟ الخطاب اللي حد دخلّك بتقتنع وبتنهار دفاعاتك المنطقية؟ الـComplexes اللي موجودة مجتمعنا اللي بتحاول الدعاية دي تلعب عليها؟ وازاي نقدر نعالجها، عشان حدش يستغلها؟ دا، عزيزي، طبعًا مستحيل انت تعمله حاجة، ينفعش! ومش معناه انت تبقى Paranoid، بتسمعش كلام حد، بتثقش حد، لأن حد مصلحة. المصالح مصلحتك. دا معناه انت يبقى عندك رؤية أوسع للواقع، ولنفسك كجزء الواقع وجزء المجتمع، بحيث فكرة تتقبلها وأي فعل تعمله، يكون نوعًا ما، نوعًا ما، يكونوا نابعين تحكمك الواعي نفسك، مش تحكم لاوعيك فيك. وطبعًا، عزيزي، مش هأوصيك أحسن طريقة تكافح بيها الدعاية انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عايزك، عزيزي، نهاية الحلقة دي تفكر حاجة، "الدحّيح". فكّر، أهداف "الدحّيح"؟ بيحاول يعمل إيه، وأنا مش واخد بالي؟ بيحط سم أنهي عسل؟ بيستخدم العسل ولّا بيستخدم الـRed Velvet؟ "الدحّيح" بيحط السم بتاعه الـCupcakes؟ اللي "الدحّيح" بيستغله عشان يمرر رسايله الخطرة دي؟ بيستغل وسامته مثلًا؟ علمه ومعرفته؟ ثقافته؟ هويته؟ مجده؟ "كاريزمته"؟ ليه بيستغل الحاجات دي كلها؟ وازاي بيستغلها؟ دا هنعرفه، شاء الله، أموت!