الخير، معاكم الأستاذ "رمزي المرشدي"، الخبير الإتيكيت. النهاردة هنتكلم إتيتكيت المذاكرة. دلوقتي دا كتاب عندنا وعايزين نقلّب الصفحة، هنعمل كدا؟ دا قرف، ينفعش نحط إيدينا بُقنا. عندنا كُباية الميّه بتاعتنا أهو، بنغرّق صباعنا كدا، نُحط ونقلب. دلوقتي، عندنا الكتاب بتاعنا، الكتاب بتاعنا دا معلومات، معلومات جاية المنهج ومعلومات برة المنهج، المعلومات اللي جاية المنهج، هنقوم ماسكين القلم داهو، وهنعمل زي بتعمل صاحبك، بتعمل إيه؟ بتعلّم عليه. النوع التاني المعلومات، معلومات برة المنهج، مش جاية الامتحان، المعلومات دي بنقراها، ثقافة عامة. خُد فكرة وتعالى بُكرة. إتيكيت شُرب القهوة، عشان نقدر نسهر ونذاكر لامتحاناتنا، أولًا، بنمسك القهوة كداهو، أهو، زي حضراتكم شايفين، الصباع دا مطرود برة مش زمايله، عندنا غضب الخنصر، نمسك، كدا صح، كدا ممتاز. ناس تقوم عاملة كداهو، دا غلط، دا ينفعش. دا فيهوش إتيكيت، دا كأنك بتشرب معسّل أحسن. بكدا، نكون انتهينا المذاكرة والتركيز، كدا هقدر أصحى أكتر 36 ساعة عشان الامتحان بتاعي. آخر خطوة بسمّيها، شايل مسئوليتي كتافي، بنرفع المسئولية، بنرفع المسئولية، نستغطى بالمسئولية، وبعدين بنبدأ نفكر الأحلام الضائعة، وإننا كدا كدا فشلة وعمرنا هننجح. وبعد كدا بناخد خطوة النوم، بننام الجنب اللي نختاره، ناس تحب يمين، ناس تحب شمال، أنصار، نام الجنب اللي يريحك. بس. يلّا بينا؟ أستاذ "رمزي". أستاذ "رمزي"! انت مُتّ أستاذ "رمزي"؟ المستقبل بيضيع. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". سنة 1004، أثناء حفل زفاف أميرة بيزنطية دوق "فينيسيا"، وبينما الرقصة اللي العروسين خلصت... حدش عارف قالوا لبعض وهما بيرقصوا سلو كالعادة. والمعازيم، أخيرًا، بيتوجهوا للبوفيه، ويأمنّوا البروتين الحيواني، فجأة، بيقف الجميع ويندهشوا، وعينيهم إيد العروسة. - "بيشوفوا المحبَس (أبو حميد)؟" - لا، عزيزي، المشكلة كانت أكبر كدا بكتير. المشكلة كانتش اللي لابساه العروسة، المشكلة كانت اللي ماسكاه إيديها. العروسة، عزيزي، كانت ماسكة شوكة ذهبية، وقال إيه، عايزة تاكل بالشوكة. عزيزي، اللي بقولهولك دا، بمثابة كارثة وقتها. شوكة الأكل الصغيرة دي كانتش اختراع معروف للناس، عكس المعلقة مثلًا اللي كانت معروفة العصور الباليوليثية، اللي امتدت لحد 10 آلاف سنة الميلاد. الشوكة دي كانت معروفة زي السكينة، السكينة طبعًا كانت عاملة شغل عالي أيام العصور الحجرية، وبدأت تخش كأداة للأكل العصور دي. الشوكة اختراع جديد، أغلب الناس كانتش لسة تعرفه. وبما الإنسان عدو دايمًا يجهل، فجأة، حصلت ثورة ممثلي الكنيسة اللي كانوا الحفلة، وقالوا، دا مش معقول، يصحش، الرب زوّد الإنسان بشوكة طبيعية، صوابعه! ليه الإنسان يستبدل الشوكة الطبيعية بشوكة صناعية المعدن؟ دا اعتبروه تحدي للإرادة الإلهية، وإهانة لبروتوكول الكنيسة. "أنا عملت دا؟" الفكرة دي، عزيزي، هتلازم الشوكة لفترة طويلة، لدرجة سنين، تموت الأميرة البيزنطية، اللي عملت حركة الشوكة دي حفلة زفافها، هتموت بسبب الطاعون الأسود. وقتها هيقول الكاردينال "سان بيتر داميان"، دا عقاب إلهي غرورها استخدام الشوكة الأكل. وخلّيني، عزيزي، آخدك بالزمن لـ5 قرون قُدّام، تحديدًا، سنة 1533. وبرضه، حفلة زفاف، المرّادي، العروسة الأميرة "كاثرين دي ميديتشي"، جوزها اللي هيكون كدا الملك "هنري التاني"، ملك "فرنسا". بيرقصوا برضه سلو عادي والدنيا ماشية كويس، وداخلين لحظة البوفيه، و"كاثرين" بتقوم مطلعة طقم شِوَك فضية، وتستخدم الطقم وليمة الزفاف. تخيّل بقى اللي حصل! دي جاية بالطقم، مش شوكة! حاجة، عزيزي، الناس اتبسطت وكلوا، ورقصوا الـ"دي جيه". وكمان، عزيزي، الناس عجبتها الشوكة! "الله! طب اللي اتغير الـ500 سنة دول (أبو حميد)؟" عدّى 500 سنة. والسبب التاني، عزيزي، والأهم، الطاعون. الطاعون هاجم "أوروبا" خلال الـ500 سنة دول. تجربة الطاعون غيّرت التوجه الأوروبي العادات اللي بنعملها يومنا والنضافة الشخصية. وبدأوا الملوك يعتبروا الإتيكيت عدم استخدام الإيد الأكل. عشان كدا الأمراء رحبوا بالشوكة. تجربة الطاعون غيّرت التوجه الأوروبي ناحية النضافة الشخصية، ليه يبقاش وسيط إيدي وبين الأكل؟ إيدي اللي بسلّم بيها الناس وبمسح بيها وشي، يبقى حاجة برّايا، باكل بيها، وسهل إنها تتنضف. الوقت، الكلام دا لإتيكيت، آداب للأكل. وأصبح مشهور، مش الملوك الأمراء، اللي كانوا موجودين فرح الأستاذة "كاثرين". ومع الوقت، الأمراء بدأوا يقلدوها والنتيجة، بحلول سنة 1600، الشوكة بقت عنصر أساسي المطابخ الملكية. حكايتنا، عزيزي، النهاردة، مش بتدور حوالين الشوكة والبوفيه، حوالين الإتيكيت، القواعد اللي بتقول سلوك بسيط زي الطريقة اللي بتاكل بيها، ممكن يخلّي اللي حواليك يتقبّلوك يرفضوك. والحدّوتين اللي حكيناهم دول، بيعرّفوك أهم عنصرين بيميزوا الإتيكيت. العنصر الأولاني متغير، والتاني، دايمًا بيبقى جايلنا فوق، الطبقات اللي فوق، الطبقات الأرستقراطية والملكية. بقى، السؤال اللي عايزين نلعب فيه، هو، الإتيكيت؟ الإتيكيت، عزيزي، قاموس "أُكسفورد"، Customary code of polite behavior. - "انت كدا شرحتها (أبو حميد)؟" - انتظر عزيزي، لسة. كتالوج السلوكيات المهذبة مجتمع جماعة بعينها. "جرى (أبو حميد)؟ كُلّنا عندنا سلوكيات مهذبة. تحترم نفسك! إيه؟" دا سلوك مهذب. الحقيقة عزيزي انت يجب انت تفرق الإتيكيت والـ"مانرز". - "إيه (أبو حميد)؟" - الإتيكيت والـ"مانرز". الـGood Manners أخلاق التعامل، دي موجودة فجر التاريخ، أسرة كانت قاعدة الكهف البدائي، مش لاقية حاجة تعملها. الأم الأسرة بتنبه ولادها يعملوا يعملوش إيه، عشان الحيوانات تاكلهومش. ظهور موثق للـGood Manners قديم جدًا عزيزي، موجود كتاب المسئول الفرعوني "بتاح حتب" "تاح حتب"، سنة 2400 الميلاد. الكتاب دا مجموعة النصايح للتعامل الآخرين، زي إنك تقعد ازاي تضحك امتى. وعندك أيضًا كتابات الـ"كونفوشيوس"، اللي كتير آداب التعامل الناس. بينما بقى، On the other hand يعني، كلمة إتيكيت ظهرت القرن الـ18. وهي كلمة معناها Keep Off the Grass ابعد النجيلة، واستعملها البستاني "أندريه نوتريه"، البستاني الخاص للملك "لويس الـ14" قصر "فرساي"، وحطها يافطة عشان ينبه النبلاء وزُوّار القصر يدوسوش العشب. ولمّا النبلاء طنشوه وفضلوا يمشوا العشب، أصدر الملك مرسوم النبلاء يمشوا حدود الإتيكيت، اللي بعيدًا المساحات العشب، سمحتم. لحد النهاردة، عزيزي، جامعة "كامبريدج" المعروفة، ينفعش تمشي النجيلة، كنت دكتور، دكتور. فما تقدرش أبدًا تختصر الطريق أبدًا الجامعة. لازم تمشي حوالين الجنينة كدا. معاك دكتوراه ولسة خلصتش تمشيش. العشب! كدا، الموضوع توسّع، بقاش خاص بالعشب بس. الملك صمم بطاقات للنبلاء تحدد ليهم مين يقف فين ويقعد فين، وآداب حفلة. تسألني تقولي، "يا (أبو حميد) سلوك النبلاء عشوائي للدرجادي؟ لدرجة الناس تحطلهم قواعد تاكل فين وتمشي فين وتمشي ازاي وتعمل إيه؟" الحقيقة، عزيزي، البطاقات دي كانتش تعليمية. دي كانت طريقة الملك "لويس الـ14" يأكد نفوذه النبلاء، يضطر يصطدم بيهم بشكل مباشر. تخيل، عزيزي، إني بتحكم سلوكك وطريقة قعدتك، وازاي تتعامل المكان، دا صدام خناقة. ودا دليل كفاية يأكد السُلطة إيد مين هنا. قواعد الإتيكيت بتاعت "لويس" انتشرت قصور "أوروبا"، ملك قالّك، "أنا عايز حدش يمشي العشب بتاعي. وعايز أفرض سيطرتي الناس أواجههم." وبدأت الطبقات الأرستقراطية تحتضن الفلسفة، لأنها قواعد معلنة، يقدر خلالها الملوك والنبلاء يميزوا نفسهم الشعب والطبقات الأدنى منهم. ومع الوقت، بقت كفاءة إنسان عشان يعبّر طبقة عالية مرتبطة بحفظه وتطبيقه لقواعد الإتيكيت، وإنه يفضل يتابع الجديد فيها، يعني الشوكة وحشة، كُل بإيدك، الشوكة رجعت تريند، هنشتري الطقم. كله يقرره الملوك. الملوك يقولوا دا سلوك حميد ولّا دا سلوك سيئ. عشان كدا الفرق الإتيكيت والـ"مانرز" أخلاق التعامل، الإتيكيت يُعتبر Politicization of Manners تسييس أخلاق التعامل، وجعلها خدمة السياسة. الإتيكيت لغة سرّية بترسخ الفروق الطبقات، وكمان وسيلة مثالية، يقدر بيها السياسيين يعبّروا مواقفهم، سواء الودية العدائية، بدون يورّطوا التاج بتاعهم صراع مباشر. زي الملك "لويس" كدا سيطر النبلاء، خناقة عاركة حاجة. بطاقات تقولّك تمشي ازاي. قعندك، عزيزي، مثلًا، سنة 1961، الوقت دا، عزيزي، عز الحرب الباردة، الغرب، زي "إنجلترا" و"أمريكا" وبين "الاتحاد السوفييتي". وبيظهر "يوري جاجارين"، "مين (أبو حميد)؟" رائد الفضاء السوفييتي، إنسان تاريخ الإنسانية يطلع للفضاء الخارجي ويعمل دورة كاملة حوالين الأرض. رجوع "جاجارين" الفضاء، قرر السوفييت يستعملوا الإنجاز العلمي اللي عمله بشكل سياسي، خصوصًا صراعهم الغرب. فبدأوا يجهزوا "جاجارين" للـSecond Orbit. تاني دورة كاملة حوالين الأرض. وزي المركبة لفّت حوالين الأرض، فالطيارة السوفييتية هتلف دورة كاملة وعليها "يوري جاجارين" دول الأرض. السوفييت اعتبروا دي أهم رحلة ديبلوماسية التاريخ. "جاجارين" هيلف دول العالم عشان يكسر عزلة "الاتحاد السوفييتي"، ويزود نفوذ "الاتحاد" باعتباره رمز علمي وإنساني. بعيدًا الحرب الباردة. احنا مش عايزين حرب، احنا عايزين واكتشافات، الجماعة الأمريكان دول اللي عايزين حرب. وصعب جدًا دولة ترفضه لأسباب سياسية، وإلا هتكون بترفض رمز رموز التقدم البشري. دا، عزيزي، إحراج ذكي بالبروتوكول لكل الدول اللي بتكره السوفييت، الدول اللي قررت إنها ترد المساحة الوحيدة اللي ممكن ترد فيها، وهي البروتوكول والإتيكيت. مش انت بتحاربنا بالإتيكيت؟ هردهالك بالإتيكيت. وبالفعل، وصول "جاجارين" لـ"بريطانيا"، بيصدر رئيس الوزراء مرسوم بعدم إقامة استقبال ودّي لـ"جاجارين". ولكن، بمجرد، عزيزي، وصول الراجل، يخرج يستقبله الشعب والصحافة البرطانية، الله! جدعان؟ بترحيب جارف يحرج الحكومة. وقبل يستخدم السوفييت الأمر تصعيد الصراع والبروباجاندا ضد "إنجلترا"، تتدخل الملكة "إليزابيث التانية"، وتقرر تكسر قواعد البروتوكول الملكي، وتقدّم دعوة شخصية للغدا "يوري جاجارين"، وكمان تطلب تتصور معاه. الله! جدعان؟ دا ضد البروتوكول. ودا يُعتبر أكبر تكريم ممكن الحصول عليه، مقارنةً مثلًا، برئيس "الاتحاد السوفييتي" نفسه، "نيكيتا خورتشوف"، اللي زار "إنجلترا" قبلها بـ5 سنين، نالش أكتر حفلة شاي. رئيس "الاتحاد السوفييتي"، مش الاتحاد السكندري. شرب شاي وروّح. قعد "جاجارين" الغدا الملكة، لقى عشروميت معلقة وشوكة، راجل بسيط أسرة بسيطة، يعرفش حاجة قواعد الملوك. عامل زيك كدا عزيزي، تروح "ستار باكس" ومستني الويتر ييجي. فانت بتفكر، أخرج ازاي مأزق الإتيكيت دا! عمك "جاجارين" مسك معلقة قابلته، وقام قايلّك، "خلّينا ناكل زي الروس". معناها يعني، خلّي البُساط أحمدي. وقبل رد فعل استنكاري الإنجليز، تمسك الملكة المعلقة وتقول وراه، الباحث البريطاني، "كريستوفر رايلي" قال وقتها، "أمريكا" والدول الحليفة لـ"بريطانيا" أدانوا كسر الملكة لكل قواعد الإتيكيت، معركة البروتوكول اللي بدأتها "روسيا" باستخدام "جاجارين" كرمز للقوة الناعمة، واللي استقبلتها الملكة بديبلوماسية ذكية وبإتيكيت حقيقي، بتفوّت الفرصة بروباجاندا. الديبلوماسية دي بيعتبرها "كريستوفر" إنها ساعدت منع حرب عالمية تالتة، خصوصًا، وقتها "احتقان نووي" السوفييت والغرب. ورغم الإتيكيت والبروتوكول كانت مساحة آمنة للنزاع الملوك والدوَل وبعض، إلا، عزيزي، المستوى الرأسي ملك وشعبه، زوّد عزلة الملوك دُول، وبعّدهم الطبقات الأدنى منهم، ودا لأنه معمول بالأساس عشان يميّز الطبقة الحاكمة الشعب. الفيلسوف "جان جاك روسو"، كتابه التربية، اللي بيقدّم إتيكيت بديل، وأصول لتربية الفرد المجتمع، مخالفة لقواعد الإتيكيت الأرستقراطري، بيقول إتيكيت الملوك كانش بيبينهم مهذبين، بيبينهم متعجرفين ومستبدين. عشان كدا، قامت الثورة الفرنسية سنة 1789، واللي أسبابها كتابات "روسو"، ضد الإتيكيت والطبقات الأرستقراطية، كانت أشهر جملة كانت منسوبة للملكة "ماري أنطوانيت"، اتقالها الفقرا مدام معاهومش عيش يتاكل، فقالتلهم، Let them eat cake. قالتلهم، "مش لاقيين ياكلوا عيش، طب ياكلوا جاتوه، ياكلوا اللي يحبوه." برغم الجملة دي تاريخيًا حصلتش، مصدرها كتابات "روسو" نفسه، اللي نسب الرواية لملكة أقدم "ماري"، عشان يبيّن يهم الملوك إتيكيت الأكل. كتابه، Punk Rock Etiquette بيقول المؤلف "ترافيس نيكولاس"، الإتيكيت الطريقة السلمية والذكية عشان يتعامل هيكل قوي زي السُلطات الملكية أعدائه بدون صدام. ولكنه النهاية مش الطريقة اللي تقدر بيها السُلطات دي، تحل صدامها الشعب، مشاكل زي الجوع العدالة. مش مهم هناكل إيه، المهم هناكل ازاي. وعشان كدا، بيقول "ترافيس"، الاعتراض بيكون حاجة بتحصل الإتيكيت يكونش كفاية، وأول حاجة الاعتراض بيكون عليها فكرة الإتيكيت. الثورة الفرنسية والثورة الصناعية اللي سرّعت وتيرة الحياة جدًا بدأ الإتيكيت يتراجع جدًا الطبقات الغنية. وبعد الحربين العالميتين، ونزول الستّات للشغل، واعتماد الناس الوجبات السريعة، والخروجات الأبسط بكتير حفلات النبلاء، بدأت مجالات استخدام الإتيكيت تنعدم. ودا بسبب الديمقراطية والمساواة الاجتماعية، وتحديدًا، ظهور طبقة مهمة جدًا، اسمها "الطبقة المتوسطة". يعني، الإتيكيت معمول عشان يميز الإنسان طبقات المجتمع، ويحط قواعد صارمة الطبقات، فلمّا اتولدت الطبقة المتوسطة، بقاش احتياج شديد طبقة تميز نفسها. فمثلًا، بنشوف فيلم "الأيدي الناعمة"، سنة 1963، واللي بيحتفي بثورة يوليو، واللي بيدور حوالين بِرنس، "أحمد مظهر"، اللي متمسك بقواعد الإتيكيت والتعامل، القواعد دي بقتش موجودة خلاص، بقى مجال لممارستها العصر الجديد. سألتك عزيزي، مين أكتر شخصية ملكية الناس حبتها، هتقولّي مين؟ "(كريم بنزيما) (أبو حميد)؟" لأ، عزيزي، بتكلم الملكية بجد. هتكتشف عزيزي، الناس ممكن تحبش محارب شخص غني ملك عظيم لأ، دول كانوا متعلّقين بأميرة بسيطة "ويلز"، الأميرة "ديانا سبنسر". حفل تأبين الأميرة "ديانا"، سنة 97، هيسمح البريطانيين لأول مرة للشعب يباتوا الـ"هايد بارك" والحدائق العامة، عشان يوفّروا مساحة للمشيعين، جنازة هيشوفها عبر العالم أكتر 2.5 مليار إنسان. أكتر كاس العالم! السؤال بقى، ليه العالم كله متعلق بأميرة للدرجة دي؟ المحللين، عزيزي بيقولوا الأميرة "ديانا" تميزت بالـApproachable Demeanor، مرة الناس تشوف أميرة بتتصرف زي الشعب، بسلوك ودود وبعيد البروتوكول. بتكسر قواعد الإتيكيت فرصة. بتدخّل ولادها Pre-School عشان يتعاملوا الناس. ودا خلّاهم أطفال ملكيين يتلقوا التعليم برة قصر "باكينجهام". تخيّل، عزيزي، تبقى قاعد جنب طفل المدرسة تقولّه، "إيه دا؟ الله! مين عاملّك السندوتشات دي؟ أسرقها." تطلع الملكة اللي عاملاهم. البوليس السرّي بقى بيراقبك عشان انت بتسرق سندوتشات أحفادها. تسمع كلمة "أميرة" عزيزي، حاجة بتيجي دماغك أميرة أرستقراطية، شوف عزيزي، الصورة اللي قدامك دي دا شكل الأميرة "ديانا"، وهي "إيفينت" ولادها المدرسة. حافية ومنكوشة فلتر وبترازي الأمهات جروب الـ"ماميز". وفي سنة 1987، مرض زي الإيدز مرض بيوصم أصحابه، والناس كانت مقتنعة بينتقل باللمس، تفتح الأميرة عيادة "لندن" لعلاجه، وتسلّم بشكل علني مريض إيدز، عشان تكسر الستيجما الخاصة بيهم للأبد. الناس تشوف حد الأسرة المالكة بيسلّم مريض إيدز يحصلهوش حاجة، دا هيشجّع الناس كلها تتعامل معاهم عادي، وصمة. وحتى يعترف زوجها الأمير "تشارلز" بخيانته الزوجية بشكل علني، تحضر الأميرة اليوم بفستان أسود Revenge Dress، مخالفة واضحة لكل قواعد البروتوكول اللي بتقول الأسود لون الجنازات الملكية. باختصار، عزيزي، الناس شافت إنسانة شبههم، بتفرج وبتتجنن وبتحزن وبتنتقم، عكس قواعد الإتيكيت اللي بتكتف المشاعر. المثير، عزيزي، شعبية الأميرة "ديانا" هتخلّي الأميرات بعدها يخففوا قواعد الإتيكيت، رجّعت حب الشعب البريطاني للعيلة المالكة. السؤال هنا، ممكن قواعد الإتيكيت تكون مُقتصرة الملوك بس؟ جايز أكتر طبقة احتاجوا أخلاق سياسية تميزهم ويديروا بيها صراعاتهم. ولكن، الإتيكيت لهوش حكاية تانية؟ يطلع بقى شرير ويلفّ بالكرسي بقى؟ سنعرفه، الخروج. الكاتبة الأمريكية "إميلي بوست"، اللي كانت كتاباتها رائدة الإتيكيت القرن الـ20، وكمان أسست The "Emily Post" Institute. "هي نزّلت بوستات (أبو حميد)؟" لتعليم الناس قواعد الإتيكيت، خرّجت الإتيكيت كونه حكاية مقفولة جوا قصر الملوك، وأعادت تعريفه ببساطة. الأخلاق اللي بتخلّي الناس يحسوا بالارتياح حواليهم. يعني كلامها، الحكاية مش حكاية شوكة وسكينة، استخدامهم بطريقة معينة وإنما مشاعر اللي حواليك، زي بتقول، قادر تبقى واعي بشعور الناس التانية، كدا، انت عندك أخلاق التعامل، وساعتها مش مهم شوكة هتستخدمها. الكلام دا، عزيزي، بيحرر الإتيكيت كونه أخلاق مُسيّسة، وبيرجعه لكونه Manners، أخلاق. أخلاق التعامل اللي صنعها الإنسان مر التاريخ، عشان يعرف يعيش اللي حواليه عنف مشاكل. كتير خبراء الإتيكيت بيرجّعوا سلوكياتنا اللي بنعملها تفكير للفكرة الإنسانية دي. زي مثلًا، النخب الـToast إتيكيت الاحتفال الشهير، حد يقولّك، "في صحتك". أصله التاريخي المحاربين القدامى وقت المعاهدات. محارب يصب كاسه كاس المحارب اللي خصمه، عشان يتأكدوا حدّش حَطّ سم لحد. وزي المصافحة، اللي كانت بديل إنساني فكرة الانحناء، لأن الناس كانت بتتردد فيها، اللي بيوطي الأول، معناه أدنى درجة. كمان، المصافحة إشارة خفية طرف مش مسلّح وعايز السلام. وحتى عادة تشميت العاطس God Bless You اللي عادة دينية عندنا، "يرحمكم الله"، منتشرة العالم كله. منبعها الغرب فترة الطاعون، اللي العطس دليل مرعب المرض، ممكن تخلّي الشخص يتعزل يتطرد. عشان كدا، البابا "جريجوري" أقرّ God Bless You كصلاة تطرد المرض، وتحافظ كرامة الشخص اللي عطس غصب عنه. التعريف دا بيحوّل الإتيكيت لذاكرة تاريخية عملاقة، لكل عادة اخترعها الإنسان، عشان يخلق سلام ولطف اللي حواليه، زي عادة تقديم القهوة الشاي ميّه، اللي أصلها الإتيكيت العثماني. واللي بيقوّلك الضيف شرب ميّه، معناها جعان، فيتقدمله أكل يطلب. شرب قهوة معناها شبعان جعان عادي، ريحة الأكل اللي جوا مش مشجعة بصراحة! رنجة؟ جرا عثماني؟ ودي عادة بتعفي الضيف بلطف يطلب أكل، وبتعفي أهل البيت حرج السؤال. "إميلي"، عزيزي بتقول الإتيكيت بيعتمد 3 قواعد، قاعدة بتساعد احترام الآخر والأخذ الاعتبار إننا مختلفين وإننا نتعامل بصدق أساس اختلافاتنا، مش إننا نتظاهر عندنا ثقافة أفضل غيرنا، زي سماها "روسو"، "العجرفة اللي بتتظاهر بالأدب"، دا اللي لخّصه خبراء الإتيكيت بالـGolden Rule، اللي قامت عليها الأديان والثقافات، "عامل الناس تحب تُعامل"، والبعض أضاف عليها Platinum Rule وهي إنك "ما تاخدش نفسك مقياس". قدّر انت شايف نفسك قليل وبتحب تقلل نفسك، دي قصتك! تعامل الناس، زي يستحقوا يحبوا يتعاملوا. طبّقت التعريف الأولاني للإتيكيت اللي بيفصل بعنف الطبقات وبعضها، هتلاقي مثلًا حالة زي البشر يتجمعوا وياكلوا صينية عملاقة بإيديهم، مشهد بدائي بيطرد المشاركين القبول الاجتماعي، طبقنا التعريف التاني هنلاقي العادة دي منتشرة ثقافات مختلفة، زي "الخليج" و"إثيوبيا"، و"حضر موت عنتر"، عندهم ثقافة. دوَل بترجع لعهود قبايل الأكل فيها، بيسميه خبراء الإتيكيت Communal Experience خبرة اجتماعية بتجمّع أفراد القبيلة طبق واحد. إثيوبي بيقول، الناس اللي بتاكل الطبق، مش هيخونوا بعض. دا زي عربي عندنا اللي بيتكلم العيش والملح. هنا، الأكل بيمثّل عهد أمان ومشاركة، والاحترام والتقبل لاختلاف الثقافات الإتيكيت الحقيقي. لأن عادة الأكل والشرب والسلام وراها تاريخ طويل وثري أكبر بكتير ظاهر العادة. عشان كدا، رُحت للناس "الصين"، ولقيتهم بياكلوا بالعصيان الـChopsticks، وعملتهم فيديو تعلّمهم ياكلوا بالمعلقة، فانت كدا مش بتعلمهم الإتيكيت، انت كدا مفتقد لكل عناصر الإتيكيت، الاحترام وتقبل الآخرين، انت كدا بتخلّي اللي حواليك يحسوا مش مرتاحين. وفي الوقت اللي انت شايف نفسك بترجع لأصول الإتيكيت، انت الشخص الوحيد المشهد دا اللي خالف أصول اللياقة والإتيكيت. لياقة لائق. زائد انت بتنسى أهم سمة للإتيكيت عنصر متغير. بيتغير بتغيُّر الطباع والعصور والسلوكيات، اللي بتحسس الناس بالارتياح عدمه. يعني مثلًا، اختراع جديد بيخلق إتيكيت جديد، اخترعنا تليفونات و"ماسينجر" و""واتس آب"، فبقى إتيكيت خاص بيهم. تبعتش لحد وقت معيّن. ينفعش تعمل Seen تردش وانت أونلاين. تبعتليش قلوب حمرا واحنا لسة بنتعرف بعض. تحُطّش نقط آخر الكلام. أقولكش حاجة تقوم عاملّي "لايك". "فويس نوت" أطول دقيقة سمحتم شباب ينفعش! مش "سيتكوم"، مش بسمع راديو! ولمّا نبقى الـ"ماسينجر"، نراعي نقدرش نعلّي السرعة. تخيّل تتعامل "كونسبت" متنوع بتنوع الثقافات، ومتغير بتغير العصور، وغايته الوحيدة الثابتة يخلق الراحة والاحترام التعامل، مش بجمود باعتباره مُنتَج نهائي، اتحط مئات السنين ولازم كلنا نمشي زي هو، دا، عزيزي، إتيكيت الناس التانية. إتيكيتي أنا، بقولّك، تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. وانت، عزيزي، بتعمل "سبسكرايب" أرجوك بقى بُص هنجيب الصباع داهو، بالراحة خالص، كدا يمين، تكّة كداهو، ندوسش جامد عشان نبصّمش الشاشة، والناس اللي بتقولك، "بتفرج (الدحّيح) وأنام"، سلام! مش تكييف دا فكرة، قاعد شغال وصاحي، وانت بتشخّر؟ بتشخّرلي؟