وَعَدكُم "روبن هود" نصير الفقراء، وأوفى بوعده، سرقتُ الأغنياء لأعطيكم. ربنا يخلّيك "روبن هور" نصير الغلابة! تِكرَم الدعوة الجميلة. خُد. ربنا يخلّيك قصير ابن القصور. حبيبي، تِسلَم! خُد. حبيبي "روبن هود" ابني! دا؟! ثانية واحدة! تعالى هنا. إيه؟! كنز تاني؟! كنز قذر؟! مش انت الشخص اللي لسة جاي شوية؟! لأ، التاني بشنب، بدقن. واللي قبله؟! انت قصدك الأولاني خالص؟ لا، دا شنب خالص. معلِّم، شايف الكنوز بتبُظ جيبك! رجّع تاني! لا، لا، لا! أقسملك بشرفي، شخص تاني. باشا، انت غيّرتش صوتك! أقسملك بشرفي، شخص تاني. خلّص، هات. تعبتش تحضير الشخصيات! ابقى كلّم "طه دسوقي"، اتعلم منّه! ماشي عم، خُد، خلاص أهو! - يلّا! - هتذلنا يعني بالكنز بتاعك؟! سلام عليكم! فين كنز "روبن هود"، نصيب الفُقَرا؟ ربي الاستفزاز! أولًا، احنا الريف الأوروبي. إيوة، صحيح، فاتتني دي! ويعني أخويا هتعمل فلّاحة، ابقى اعمل فلّاحة حلوة، فيش بالقرف والقبح دا! أني قبيحة؟! كنت جاي أعتذرلك أستاذ "روبن هود". ثانية واحدة! اللي المفروض أعتذر. ظلمتك أمي! إيه؟! قُلت إني قبيحة؟! وعندي دهون زيادة فخادي؟! دا؟! قُلتش كدا أصلًا! قُلتش، دي Insecurities عندي عادي! وانت المفروض تبقى حَذِر. طب كاعتذار منّي أمي، اقبلي الكنز اللي سرقته كلُّه. هأفكر! سلام عليكم! مش قُلتلك موضوع التوأم دا لسة حدش قفشه؟ أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، محب الأعمال اللي بتتكلم السرقات، ومحبي فيلم "بنك الحظ"، وبالأخص، دور "زئرو"، وعاشق فيلم Fun with Dick and Jane، بنسختيه الأصليتين، ونسخته المصرية "عصابة (حمادة) و(توتو)". عزيزي المشاهد الجميل، مدمن أفلام Ocean، 11، و12، و13، و14 بتاع الحاجّ "أحمد السُبكي"، أهلًا بيك، عزيزي، حلقة كبيرهم، كبير اللصوص، بابا المجال، "روبن هود". "روبن هود"، عزيزي، لص شريف، بيسرق الأغنيا، عشان يدّي للفُقَرا، وتُعتبَر شخصيته واحدة أقدم الشخصيات الأدب الإنجليزي. مرة شخصية "روبن هود" دي ظهرت، كانت قصيدة 700 سنة، ساعتها، والقِصة عايشة، وشعبيتها بتقلِّش. "روبن هود" ارتبط اسمه بالمجد والشجاعة والمغامرة، والانتصار لقِيَم زي العَدْل والحق. متخيل، عزيزي؟ حرامي حقاني! لص عنده ذمة! بتبدأ قصتنا أواخر القرن الـ12، العصور الوسطى، "أوروبا"، اللي يُعتبَر وقت شديد القسوة، الوقت دا، "أوروبا" كانت عبارة مجتمع زراعي، قمة المجتمع عدد قليل جدًا الأغنيا، الكتلة الأكبر، عزيزي، المجتمع فلّاحين أميين، بيكافحوا القاع، عايشين الحضيض، بيعانوا جدًا بسبب الضرايب الكبيرة اللي مفروضة عليهم، واللي فارض الضرايب "لوردات" ومُلّاك الأراضي، كانش بيتبقى للفلّاحين دُول اللي بيزرعوه، دوبك اللي يكفيهم عشان يسدّ جوعهم. خلّيني أكمّلّك وأقولّك جنب الفقر والجوع والمرض، "إنجلترا" الوقت كانت دولة مُحتَلّة. "لا حول قوة بالله (أبو حميد)!" "إنجلترا" كانت مُحتَلّة الطبقة الأرستقراطية النورماندية، الطبقة دي اللي كانت بتحكُم الوقت دا، وبترجع أصولهم للـVikings اللي هاجروا لشمال "فرنسا"، وبقت لغتهم الأصلية الفرنسية، وقدروا بقيادة "ويليام الفاتح" سنة 1066، يدخلوا "إنجلترا" ويحتلّوها. وحطوا، عزيزي، قانون اسمه "قانون الغابات"، أكتر اسم مُوفَّق للقانون! القانون دا، عزيزي، بيخصص للمَلِك مساحات كبيرة الأراضي، وبالتالي، الفلّاحين اللي مش هيلاقوا أراضي يزرعوها، مش هيكون قُدّامهم الصيد عشان يقدروا يعيشوا. "طب المشكلة (أبو حميد)؟ يصطادوا ويعيشوا! نرجع خطوة بالحضارة لورا." عزيزي، مش المشكلة الصيد، المشكلة هيصطادوا فين؟ لأن الغابات المَلَكية كانت بتغطي تقريبًا تِلت مساحة "إنجلترا" كانش مسموح لأي حد المَلِك يصطاد فيها، يعني غزالة أرنب الأرض دي، تخص المَلِك، اللي حقه يصطادها، دبانة، الوحيد اللي ينفع يهشّها. الجنود لقوا حد الفلّاحين حاول يصطاد الأراضي المَلَكية، فهيقطعوا صوابع إيديه اليمين، عشان يعرفش يصطاد بالقوس تاني! دا، عزيزي، "مودهم" كويس، والراجل وشه سماحة وقبول، "هناخد منك نُص كف، بس!" بقى الغالب، اللي بيتقفش، - كانوا بيسجنوه ويعموه وممكن يعدموه. - "إيه؟!" بس، عزيزي، بسبب الظروف الصعبة والجوع الشديد اللي الناس، ناس كتير تغاضت القانون واستمروا الصيد، وعشان يفلتوا العقاب الشديد العنيف، كانش قُدّامهم الهروب والتحول مطاريد، يعيشوا حياة يائسة وبائسة وهما هربانين العدالة، يتصنفوا يتحاكموا بشكل رسمي إنهم خارجين القانون، ذئاب الجبل! تصنيفك كخارج القانون القرون الوسطى، بيخلّيك تفقد حقوقك كمُواطِن، عندك بيت، محوشلك قرشين، فهما خلاص، بقوش بتوعك! وأي وقت هيتقبض فيه، هتتعدم. دا انت أصلًا كائن سام، تعُد تتمتع بحماية القانون. بالبلدي كدا، لكش ديّة، حد شافك وقتلك، مش هيخش فيك السجن يوم. دا كانش أصلًا اللي هيقتلك دا هيتكافئ عليك، حالة يعني انت كنت شبح ومحتل قائمة الـMost Wanted. الغابة الواسعة دي هتبقى المكان اللي بيأوي الخارجين القانون، وفي الوقت، دا المسرح اللي بيظهر بطلنا "روبن هود". "روبن هود"، عزيزي، بيبدأ حياته كرجُل فاضل، عملش حاجة يعاقب عليها القانون، الناس، زي الناس، الظُلم بيجبره يتحول لمجرم، خارج القانون. بيضطر، عزيزي، للهروب للغابة، عشان يقابل صحابه الخارجين القانون زيه، بيُطلق عليهم، عزيزي، Merry Men، "الرجال المَرِحين"، ممكن، عزيزي، برضه نسمّيهم "نادي الرجال السرّي"، وبيركبوا محطة "مصر"، عشان نكمّل الـ"إفّيه" يعني! "روبن هود" بيعيش قصة حُب الخادمة "ماريان"، بقى أعداؤه فهما شريف "نوتنجهام" الشرير، والملك "جون"، اللي كتير المؤرخين وصفوه حاكم شديد القسوة، واللي القصة، بيستغل غياب أخوه "ريتشارد قلب الأسد"... "(أبو حميد)، بيصوّر (أحمد مظهر) ولّا إيه؟!" الحقيقة، عزيزي، "ريتشارد قلب الأسد" بيمثّل بلده رمز للمَلِك العادل، وأخوه "جون"، اللي بنتكلم عنه، اغتصب عرشه، والحقيقة مشهور بيفرض ضرايب كبيرة جدًا الناس، عشان يموّل حرب خسرانة "فرنسا"، وكانت أسهل طريقة يجيب بيها فلوس، يشوف راجل ثري كدا، معاه قرشين، ويقولّه، "ولا، انت خاين لا! انت خارج القانون! انت عدو للتاج المَلَكي! هات ياد البيت والقلعة وكُلّ اللي معاك!" ويقوم معيّن أتباعه مكانه، بشرط يدفع ضرايب للمَلِك "جون". الأتباع اللي بيمسكوا، عشان يدفعوا لـ"جون"، كانت أسهل طريقة بالنسبالهم يستولوا الفلوس دي الفلّاحين، طريقة الحُكم دي وصّلتنا النهاية لثورة، ثورة أجبرت المَلِك "جون" يوقّع ميثاق اسمه الـMagna Carta، الميثاق، الملك بيتنازل كتير سُلطاته، وبيقبل مجموعة المطالب الغير قابلة للتفاوض، اللي حطها الـ"بارونات". "بارونات"، عزيزي، جمع "بارون"، اللي ولاد الناس. المطالب، يقلل ويهدا شوية عملية جمعه للفلوس. دا حدث كبير أوي، عزيزي، نقدر نقول الديمُقراطية العصر الحديث، اتولدت بسبب الـMagna Carta، الوثيقة اللي كانت شكل بدائي جدًا للدستور. الحقيقة، عزيزي، كانش شيء غريب قصص زي "روبن هود" تظهر عهد المَلِك "جون"، ويبقى المَلِك "جون" الشرير الرئيسي القصص، الـJoker بتاع "باتمان"، "خيري" و"رشاد" و"بدوي"، مواجهة "(حنفي) الأُبّهة". ومع الحرب الكارثية والعقيمة والمكلفة، "جون" كمان خسر حربه ضد الفرنساويين، وبسبب التكلفة الباهظة، حصلت مجاعة كبيرة، وآلاف الناس أصبحوا خارجين القانون، هنا، عزيزي، الناس كانت حاجة لبطل اقتراحهم. "روبن هود" الفترة عايش عصابته غابة "شيروود". "بصراحة (أبو حميد)، حاسس انت بتتكلم لص وحرامي، المفروض يتحبش! قاعد الغابة اللي بتعدّي عليها فلوس الناس، عمّال يسرقهم ويقطع الطريق عليهم." خلّيني أقولّك، عزيزي، حرامي آه، ولكنه عنده صفات البطل، أهم صفة فيهم الفُقَرا، وعنده أخلاقيات وحدود لمهنته، "أنا أسرق، آه، أضرب، لأ، أقتل، مستحيل!" خُد بالك، عزيزي، وقتها الناس كانت شايفاه زيك كدا، كانش بيتمتع بهذه الشعبية بتاعة دلوقتي، الناس كانت شايفاه مجرد قاطع طريق ومجرم، شخص بيتصرف بطريقة وحشية. مرور السنين، بدأت الحكاية تتغير واحدة واحدة، بدأ يتقال حرامي، ولكنه جواه شخص صالح، ومع الوقت، بدأت الحكاية تتطور وتتغير أكتر، وبقى مش صالح، دا بقى بطل بيسرق الأغنيا عشان يدّي الفُقَرا، بيقتلش، عشان يدافع نفسه، لانتقام، مبرر عنده، مهذب جدًا ضحاياه، بيهاجمش ستات فئات مُستضعَفة. "ياه! دا حنيِّن أوي!" "روبن هود"، عزيزي، كانش مجرد شخص شجاع وقوي بس، لأ، دا عنده مهارة وذكاء، بيخلّوه يهرب جنود المَلِك، دا عنده قدرة كبيرة التخفّي، بيعرف يستعمل السلاح، وكمان بيعرف يهرب بسرعة، بيخالف القانون وبيقاومه، ولكنه المقابل، بيخدم قانون أسمى بكتير، بيحقق العَدْل وبيرسي العدالة. "ياه (أبو حميد)! دا العدالة دي لمّت أوي!" فكرت، عزيزي، وتأملت الصفات شوية، هتلاقيها صفات بتنطبق أغلب اللصوص، اللي تحولوا كدا لأبطال شعبيين، وزي أغلب حكايات اللصوص الشعبيين دُول، فغالبًا، بيتعرّض بطلنا اللص لخيانة، وغالبًا، بتبقى إيد حد عصابته، زي "الهلباوي"، "سيد رجب"، "كيرة والجن" كدا، وزي "بدران" عمل "أدهم الشرقاوي". وكما قال "محمد رشدي"، "يا خوفي (بدران)، ليكون دا آخر عَشا!" اللي بأحاول أقولهولك، عزيزي، "روبن هود" وقصة "روبن هود" بدأت خلطة ثابتة بتتكرر لصوص شعبيين كتير، الأول، بيبقى حرامي، الناس كارهاه، كدا، الوقت، الحرامي دا يسرق حد بنكرهه، بنبدأ نحبه، نبدأ نشوفه بطل، نبدأ نشوفه بيسرق الأغنيا ويدّي الفُقَرا، ذكي وجريء وقوي وقادر يهرب، ويوم يُقَع، نقولش فشل، لأ، دا حد أهل الثقة، كانش أهل ثقة، هنا، عزيزي، يتحول اللص بطل شعبي. هنا، عزيزي، بدأ Trend تاريخي، لحظة ظهرت "تيمة (روبن هود)"، وهي Trend، "شكسبير" سبيل المثال، بيذكُر "روبن هود" 3 مرات مسرحياته، وبيكتب عنه الـ"سير (وولتر سكوت)" القرن الـ19 رواية Ivanhoe، ودي، عزيزي، اللي كانت مسئولة بشكل كبير شكل حكاية "روبن هود" اللي نعرفها لحد دلوقتي. الحقيقة، عزيزي، التوثيق، معرفتنا بـ"روبن هود" حصلت Actually الناس تكون قادرة تقرا تكتب، لقرون، أسطورة "روبن هود" كانت بتنتقل طريق الغُنا، زي الـ"فولكلور" والغُنا الشعبي والمواويل، اللي خلّدت عندنا مثلًا "السيرة الهلالية"، كدا يتم تدوينها. الـCase بالظبط، الأغاني كانت بالنسبة للناس القرون الوسطى شَبَه التليفزيون، الـPlatforms بالنسبالنا دلوقتي، تشوف المسلسلات القديمة، تلاقيه بيقولّك، "نقعد النهاردة شاعر الربابة"، دا قاعد بيحكي حوار طويل جدًا بيمتد لسنوات وقرون، بنسافر زمنيًا ومكانيًا وزمكانيًا، بنجيب البطل أيام جِدّه طفل، دي، عزيزي، أغاني طولها ممكن يوصل لـ300 سطر. قصة "روبن هود"، عزيزي، وبقية القصص اللي اتكلمنا عنها، زيها زي Content، الـContent محتاج يفضل يتطور، الأغنية النهاردة بتطلع، لازم شوية يتعملّها Remix، شوية، القصة الأغنية المزيكا المحتوى بشكل عام لازم ياخد شكل جديد، عشان يقدر يتفاعل الجمهور الجديد. وواحدة أسرار نجاح قصة زي قصة "روبن هود"، إنها عندها القدرة إنها تتغير السنين، تتغير عشان تواكب التغيرات اللي بتحصل المجتمع، شوية، New Adaption. خلّيني أقولّك، عزيزي، بداية عصر الملكة "إليزابيث الأولى" القرن الـ16، بدأ يحصل كدا بوادر للـPolitical Correctness بمعاييرهم، فكرة حد خارج القانون وبيقطع رؤوس أعدائه تكُن فكرة مُستساغة، الذوق الشعبي عادش بيحب الموضوع دا، وبمجرد بقى بطل كُتُب، ملموس وموجود الورق، مش لسان الناس، تحول، الوقت، "روبن هود" بطل أرستقراطي. وفي مسرحيات "أنتوني مونداي"، اللي مُكلَّف يكتب "روبن هود" أواخر القرن الـ16، هيعمل لـ"روبن هود" نَسَب، ويتحول شخص عادي لرجُل نبيل، راجل عنده جذور، ودي حاجة هتخلّيه شخصية مشهورة، الطبقات الوسطى اللي كانت بدأت تعيش "لندن"، كانوش، عزيزي، عايزين يشوفوا بطل عايش الريف الغابة، آه، عايزين يشوفوا شخص خارج القانون، ثوري، حِرِك، متمرد، "لكن برضه لازم يبقى شبهنا شوية، يعبّر القِيَم بتاعتنا، يكتسب صفات الرجُل النبيل." وزي قُلتلك، يعيش قصة حُب "ماريان"، اللي بالمناسبة، تكن موجودة النُسَخ الأولى الأغاني الشعبية. "يعني اللي بيتحكي دا مش حقيقة؟!" وهنا، عزيزي، احنا بنتكلم قصة رومانسية، إضافة الحُب للحدوتة معناه إثارة وجاذبية أكتر. "عنترة" الحُب، زمانه Bi وTri! كانش التاريخ خلّده! "ماريان" نفسها سِلمِتش التغيرات والتحولات، الست بعدما كانتش موجودة، بدأت تتطور وتتحول بنت عادية عاهرة. إيه؟! ليه؟! كدا، بتتحول إنها تبقى بتتمتع بالعفة والرزانة، عشان تليق قِيَم بنات الطبقة الوسطى. الحمد لله! قدّر ولَطَف! خلّيني أقولّك "ماريان" كمان دورها بدأ يكبر الوقت، اتحولت حبيبة البطل الجميلة شخصية محورية. ومع حلول القرن الـ17، وانتشار الطباعة، كانت قصص "روبن هود" الـBest Seller، بتُنتَج بأعداد ضخمة وأسعار رخيصة، مغرّقة "فيرجن ميجاستور"! قصص كانت بتنتقل قرية لقرية، مدينة للتانية أنحاء "إنجلترا". هنا، عزيزي، الكُتّاب هيبدأوا يفكروا "ماريانا" بشكل تاني، وهتبدأ أفكارهم تروح ناحية "ديانا"، إلهة الصيد الأساطير الرومانية، امرأة جميلة آه، ولكنها الوقت، قادرة الصيد والقتل، باستخدام القوس، زيها زي "روبن هود". "ماريانا" هتبقى شخصية نسائية موازية لـ"روبن هود"، مش مجرد تابع ليه. تكملةً لهذا الكلام، "روبن هود" اتجوزها، هِدي وبطّل شقاوة، ومع الوقت، بيتحول لمُواطِن صالح، وبينسى أيام الشقاوة. انتشار، عزيزي، "روبن هود" عصر مرتبط بوسيط، الوسيط اللي كانت الحكاية بتنتقل وتتطور خلاله، بدأت بـ"فولكلور" وأغاني منقولة جيل لجيل، لحاجات مكتوبة ومسرحيات. وزي ظهور حاجة زي الطباعة طورت "روبن هود"، وفي الشخصية اللي بتتقدم للعالم، فـ"روبن هود" موعد وسيط جديد، السينما. بالرغم ظهور "روبن هود" السينما بدأ وقت السينما الصامتة، "روبن هود"، عزيزي، السينما برضه Best Seller، لسة لحد دلوقتي بيتعمل عنه أفلام ناجحة، ومسلسلات بمعالجات وأسامي شخصيات مختلفة، زي مثلًا، ممكن نعتبر مسلسل Lupin، لحد دلوقتي، الأسطورة لسة محلية. نُص القرن الـ20، "روبن هود" بيعرف العالمية خلال وسيط جديد بقى، التليفيزيون، اللي اختراع جديد وقتها. ولمّا بيتعرض مسلسل "روبن هود" سنة 1955، مش بينجح "إنجلترا"، دا بينجح أنحاء العالم، وبيتترجم لعشرات اللغات، المسلسل دا بيأكّد نُقَط مهمة حياة "روبن هود"، المغامرة والترابط الذكوري وكتير الموضوعات الاجتماعية، تفضل أهم نقطة اللي بيتباع بيها المسلسلات والأفكار والشخصية، الحرامي اللي بيسرق الأغنيا ويدّي للفُقَرا، اللص الشريف. الخمسينات، عزيزي، الـ"تيمة" دي هتكون "تيمة" مشهورة ومهمة، بالأخص لليسار، اليسار "أمريكا" وقتها متضرر جدًا اللي عمله الـ"سيناتور (جوزيف ماكارتي)"، اللي بيقود حملة مطاردة مسبوقة ضد الشيوعيين اللي شك شيوعيين، وبيقدّم الناس دي للمُحاكَمة. دا، عزيزي، قطع عيش كتير الكُتّاب الأمريكيين، ضمن الكُتّاب دُول كانوا كُتّاب المسلسل، اللي اتحطوا الـ"ليستة" بتاعة "ماكارتي"، وبالتالي، لقوش فرص شغل "إنجلترا". انت، عزيزي، تأملت الفكرة، فكرة اللص اللي بيسرق الأغنيا عشان يدّي الفُقَرا، وجرّدتها كون اللي بياخد دا لص، هتلاقيها حد ذاتها دي رسالة الشيوعية، "الأغنيا معاهم فلوس كتير جدًا جدًا، احنا خدنا فلوسهم، ووزعناها الناس، الناس هتتبسط! فيش أغنيا وفُقَرا، كلنا مواطنين ورفاق." خلّيني أقولّك سنة 1953، لجنة الكُتُب المدرسية ولاية "إنديانا" "أمريكا" حاولت تمنع عرض القصة المدارس، لأنها شايفة القصة دي بتعزز الشيوعية. تظن، عزيزي، "إيه دا؟! دا العالم الغربي بدأ يشوف (روبن هود) بشكل شرير! وبالتالي، احنا المفروض خلاص نبعد عنه ونسيبه، دا شيوعي وحِش!" تجد، عزيزي، حوالين الفترة، "روبن هود" بيتحول لبطل "إنجلترا". جزء، عزيزي، كبير شعبية "روبن هود" المستمرة لحد دلوقتي، عكس "سوبرمان". "إنجلترا"، شخصية "روبن هود" بدأت تتطور بشكل يعجب الإنجليز وشكل مهم للإنجليز، وللإمبراطورية نفسها كمان، شخص إنجليزي نبيل وصادق ومخلص ومجتهد، يقدر يلهم اللي حواليه بالولاء، ورغم ثورته ضد السُلطة الفاسدة، النهاية بيقبل المَلَكية، "ولكن بشرط مَلَكية، إنك تصبحي سُلطة عادلة." زي مثلًا، بيقبل عودة المَلِك "ريتشارد قلب الأسد"، اللي بيرجع يسترد عرشه المَلِك الظالم "جون"، ويطلّع جتته اللي عمله "صلاح الدين"! "روبن هود"، عزيزي، الشخصية الجديدة ضد الفساد، ولكنه ضد المَلَكية، فضائل بتخلّيه البطل والخادم المثالي للمَلَكية، اللي حكيتهولك، عزيزي، "روبن هود" الأغاني، "روبن هود" الكتب، "روبن هود" السينما، "روبن هود" التليفزيون، "روبن هود" خاين شيوعي، "روبن هود" بطل قومي وطني لـ"إنجلترا"، بيخلّينا نسأل سؤال مهم جدًا، عزيزي. عزيزي المشاهد، اسمحلي، أعود بيك خطوات عديدة للخلف، وأسألك سؤال يبدو متأخر شوية، "روبن هود" شخصية حقيقية؟ للإجابة، عزيزي، السؤال، سؤال "روبن هود" شخصية حقيقية Fictional، خلّينا نرجع للاسم اللي ظهر للمرة الأولى السجلات المكتوبة أواخر القرن الـ12، سواء باسم "روبن هود"، والمشتق كلمتين، Robbing، وHood، Robbing بمعنى "سرقة"، وHood بمعنى "غطاء الرأس". المؤرخين شايفين دا مش بيعبّر شخصية واحدة أصلًا، غالبًا، دا اسم بيتوصف بيه الكثير الخارجين القانون، لأي شخصية بتعمل اللي بيعمله "روبن هود"، بتعمل جريمة جرايم "روبن هود"، زي مثلًا، حد بينفّذ إعدام، بقى اسمه "عشماوي"، حد بيعمل حواوشي، بقى اسمه "حواوشي"، صبي ميكانيكي، "بِلية"، دي، عزيزي، كلها أسامي أشخاص، كُتر الأشخاص دي بقت مشهورة، بقوا الناس بيسمّوا الشغلانة كدا، بقى دا اسم Informal للشغلانة. اللي عايز أقولهولك، عزيزي، الناس شايفة ممكن يبقاش شخص واحد، ولكنه خليط الأشخاص. مؤرخين تانيين شايفين، "لأ، جماعة، دا شخص واحد، واحنا عارفينه. عارفين مين بالظبط." المؤرخ "دافيد كروك" مثلًا، بيعتقد "روبن هود" شخصية حقيقية، شخصية خارجة القانون، واسمها الحقيقي "روبرت"، "ويذربي"، ولقى نوع الصلة الشخصيتين. "روبرت ويذربي" ظهر العصر اللي ظهر "روبن هود"، واتصادرت بضاعته "يوركشاير" إيد عمدة مدينة "نوتنجهام"، وفي الوقت دا، العمدة اتكلف المَلِك يجهّز فرسان يقبضوا "روبرت". ودا معناه، كلام "دافيد كروك"، كانش مجرد مجرم عادي، وعلى كلام الراجل دا، "روبرت" السردية اتقبض واتنفّذ حُكم الإعدام، بيقول دا كلام مذكور وموثّق السجلات. الحقيقة، عزيزي، سواء "روبن هود" شخصية حقيقية لأ، النهاية، نماذج ظهرت الوقت لأبطال خارجين القانون، عندهم صفات مُشترَكة "روبن هود"، ودا، عزيزي، مش "إنجلترا"، العالم كلُّه. عندك مثلًا، اسمه "بانشو فيلا"، أبرز قادة الثورة المكسيكيين، اللي موجود أوائل القرن الـ20، واللي اتلقّب بـ"روبن هود "المكسيكيين، بسبب الثورات اللي عملها الإقطاعيين، دا تمرد الأمريكان والبريطانيين، وكان بيوزّع غنايمه الفُقَرا، دا غير، عزيزي، نهايته كانت الاغتيال، النهاية اللي حوّلته لأسطورة. مش كدا، عندك الثائر بلدياته "إيميليانو زاباتا"، زي بتاع "تشيلسي" كدا، اللي معاصر لـ"بانشو"، وقاد ثورات الفلّاحين والعُمّال، وكان شعاره الأرض مِلك للي يزرعها. عندك كمان مثال تاني، لشخصية "وليام تيل" "سويسرا"، اللي بالرغم الناس بتشُك وجود أصلًا، فضل رمز لمعركة استقلال "سويسرا" القرن الـ14، وكان سلاحه المفضّل إيه، عزيزي؟ زي "روبن هود" بالظبط، القوس. عندنا "مصر" مثلًا، أسطورة "علي الزئبق"، و"أدهم الشرقاوي"، إنتاج مصري المسلسلات جاي بنفس النمط، تجيب خواجة أبيض، إيديه إزازة الويسكي، ويقول، "أنا لازم أقتل (أدهم شرقاوي)!" يلاقي "أدهم الشرقاوي" ضهره طول، عزيزي! "أدهم الشرقاوي" تحول الأسطورة الشعبية شخص ارتكب جرايم وجنايات بطل ومُقاوِم. الحاجة المُشترَكة الشخصيات دي كُلّها كلهم كانوا مُحاصَرين سُلطة الناس بتحبهاش، ومنقذهم، عزيزي، ذكاؤهم سلاحهم. خلّيني، عزيزي، أقولّك التاريخ العربي شخصية شَبَه كدا الإسلام، شخصية "عروة بن الورد العبسي"، اللي شعراء الجاهلية، وصعلوك مُعدَم اتشهر بسرقة الأغنيا لإطعام الفُقَرا. "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني الشخصيات اللي احنا اتكلمنا عنها دي، بيعملوا اللي بيعملوه دا Charity؟! بياخدوا اللقمة بُق الغني، عشان يحطوها بُق الفقير؟!" الحقيقة، عزيزي، جملة "بيسرق الأغنيا ويدّي الفُقَرا" دي، تبان جملة نبيلة، وتبان بسيطة لأول وهلة، جينا تأملناها بشكل فلسفي، هنلاقيها تعقيدًا. كلام المؤرخ البريطاني "إريك هوبساوم"، كتابه Bandits، المؤرخ دا بيشوف الأفراد تاريخ الجريمة خدوا مكانتهم الخيال الشعبي كمجرمين ومُدانين اجتماعيًا عشان يبقوا ممثلين حقيقيين للمجتمع المُضطَهد، صورة جريمة اجتماعية، Social Crime. الهدف هنا، عزيزي، مش السرقة، تحدي النظام الاجتماعي والسياسي الفاسد، "أنا مش مجرد حرامي، بأرازي السُلطة الوحشة. مش مجرد شخص بيعطف الفُقَرا، بأقاوم وبأحتج." محاضرة العنف سنة 1929، بيتأمل الناقد الألماني "وولتر بنيامين" ظاهرة الإعجاب الجماهيري باللص، وليه دايمًا بيبان عيون الجمهور بطل مثير للإعجاب، إعجاب صامت. والجماهير، الوقت، الوقت، بتُدين أعماله، زي، عزيزي، صاحبك الروِش اللي الجامعة كدا، اللي دا بايظ وتلفان وبتاع بنات، انت هتموت وتبقى زيّه! مُعجَب بيه جواك، بتُدين أعماله. "وولتر بنيامين" كمان بيقول الإعجاب بيتوجه أكتر لعنف اللص المجرم أكتر سرقاته جرايمه، ممارسة الحرامي بتاعنا لعملية السرقة تحدي للمنظومة، المنظومة اللي بتقهرنا، خرق للقانون وعلاقات القوة اللي بتحكُم المجتمع، "اللي مش فيها." عقاب السُلطة كمان، عزيزي، للص مش هدفها يبطّل جريمته، احنا نفكر المجتمع، "شايفين مجتمع؟ شايفين مجتمع؟ حد هيستخدم العنف هيتحدى المنظومة القانونية، دا هيكون مصيره." انت عارف، عزيزي، الأسطورة بتتجلّى تلاقي الناس كانت بتبُصّله بطل وبتحترم أعماله، كأعمال مضادة للسُلطة الفاسدة، وبعدين، يطلع يقولّك، "ثانية واحدة جماعة! لأ، حرامي بس!" مثلًا، زي "جون ديلينجر"، طلع واعترف، "يا جماعة، مش ثائر، بأقاومش حد، عايز آكل لقمة حلوة، وأركب عربية آخر (موديل)." الراجل دا، عزيزي، التصريحات اللي قالها، فضِل بطل شعبي، مش مهم النية، المهم تمثله. "جون ديلينجر" دا، عزيزي، حرامي بنوك مشهور فترة الكساد العظيم "أمريكا"، وعصابته نفّذوا 24 عملية سرقة ناجحة. وزي قُلتلك، عزيزي، الراجل دا متصالح نفسه، وعمره قال عنده مبررات سياسية لسلوكه، وبالنسباله سرقة البنوك كانت مهنته، بيصحى الصبح بيغسل وشه وسنانه ويفطر، يكوي الـ"تي شيرت" المخطط ويقوم لابس البندانة دبابيس دي، يأمّن الـ"جلافزات" والـ"ماسكات"، ويقول، "استعنّا الشقا بالله!" وينزل الشغل! يلم الفلوس الشُنَط، وبعدها، يعدّي يجيب فينو مروّح! موظف يعمل بالسرقة! وكان بيقول دي الشغلانة الوحيدة اللي لقاها متاحة وقت الكساد والبطالة. وبالرغم "ديلينجر" كانش عنده وعي سياسي، أحلام روبنهودية، ساب الأثر الروبنهودي الناس وعند السُلطة. الراجل دا اتقتل، يتم تقديمه للمُحاكَمة. السُلطة صفّته جسديًا كمين، وقبل يموت، الحكومة الأمريكية صنّفته بعدو الشعب رقم 1. الحقيقة، عزيزي، انت تأملت، هتلاقي السُلطة كانت ذكية شوية، المفروض إنها تشوف "روبن هود" وأمثاله القصص اللي اتكلمنا عنها، موظفين عندها، مش تحاربهم، دي تكتّر عددهم، وتخلّي السرقات تمشي بمزاجها وبالكميات اللي عايزة تطلّعها. لأن كلام البروفيسور "فون بلاتز"، لأن السرقات دي بتقدّم يشبه المسكنات للفقراء، انت مش بتدّيهم حلول لمشاكلهم، انت بتحاول تصلّح بمحاولات فردية لهاش تأثير المدى البعيد، انت بترازي القمع، بتغيرهوش! فاهم، عزيزي، الفكرة؟ يعني الحرامي بتاع الكساد يسرق البنوك، الفقير هيحس مرتاح ومبسوط، خد الفلوس اللي كانت موجودة البنوك، حصل تغيير يخلّيه أغنى. الحقيقة، عزيزي، "روبن هود" بيخفف الناس الضعيفة، ولكنه حلّش مشاكلهم، حلّش المشكلة الأصلية، اللي الفجوة الطبقية اللي عمّالة تزيد وتوسع، الفجوة دي سببها مفهوم موجود ومستمر مئات السنين، بينظر للفقير كشخص مسئول فقره، العالم أصوات كانت شايفة الفقير مسئول فقره، فالحقيقة، الفقير مجرم بسبب سلوكياته، مش بسبب الفقير دا محروم الفرص اللي بتتوفر للأغنيا، زي التعليم والتربية والصحة والأمان الاجتماعي. وعلى كلام "بلاتز"، فالأعمال الخيرية اللي ممكن الحرامية اللصوص الوحشين، اللي احنا شايفينهم كدا كويسين، بيعملوها، لطيفة آه، ولكنها مش بتحل المشكلة، ومش علاج كافي للفقر. كتير، عزيزي، المؤرخين وعلماء السياسة وعلماء الاجتماع بيرفضوا اعتبار قصص الأبطال الخارجين القانون كرموز ونماذج يُحتذى بيها، ونادرًا بتكون علاقة بينهم وبين الجماعات المُضطَهدة، بيقول أستاذ الـ"فولكلور"، "جراهام سيل"، دراسة ليه "روبن هود"، اللصوص والعصابات الغالب بيكونوا متواطئين النُخَب الحاكمة، Actually ضد مصالح الفُقَرا والضُعَفا، خلال شبكات بيتبادلوا المصالح. بس، عزيزي، بصينا للسؤال بشكل فلسفي وشكل أخلاقي، هنلاقيه سؤال صعب وجدلي، مجرد وجود حرامي بيسرق الأغنيا عشان يدّي الفقرا دا حد ذاته كفاية يبرر فعل السرقة؟ إجابة السؤال دا، عزيزي، مختلفة الفلاسفة، الفلسفة مثلًا النفعية، وهي واحدة أشهر النظريات الفلسفية وأكثرها تأثيرًا، فكرتها الأساسية احنا بنحدد عمل معيّن غلط ولّا صح بشكل أخلاقي، فدا بيعتمد نتايجه وآثاره، النتيجة حلوة، فيبقى فعل صح، كذبت، الكذبة دي أدت سعادة، مثلًا، مراتي وإحساسها إنها خاسة النهاردة، إذًا الكذبة تمام، كلام الفلسفة النفعية. كلام "جون ستيوارت"، رموز الفلسفة النفعية، الأفعال تُصنَّف إنها صحيحة أخلاقيًا اللي بينتُج عنها سعادة أكبر لأكبر عدد الناس. "روبن هود" بسرقته للأغنيا بيحقق دا، لأن طبيعي مجتمع الأغلبية فُقَرا، والأغنيا أقلية. "عشان كدا (أبو حميد) دايمًا بنحافظ حقوقهم!" احنا بنبص سعادة المجموع، وليس الأفراد، مش الناس كُلّها هتنبسط؟ الناس كُلّها هتحس بسعادة؟ وشخص اللي هيتئذي؟ تمام، فيش مشكلة! هنا، الأخلاق والعدالة بيتقاسوش القواعد القائمة الدين التقاليد العرف، التأثير الإيجابي للفعل. الكلام دا، عزيزي، عكس وجهة نظر الفيلسوف "إيمانويل كانط" "مستر (كانط)" بيشوف "يا جماعة أفعال زي الكدب والسرقة أفعال غلط الأحوال، وتغور النتيجة اللي هتيجي تبسطني بأفعال غلط! والله كانت الظروف الضغوطات." معاك مريض بيفرفر، تقف الإشارة وتربط الحزام! مراتك إيدها تقيلة وسألتك، "أنا خاسة ولّا لأ؟" تكدبش، اقف وواجه، وربنا هيعينك. هينتج دا ندوب وسحجات وقَطْع الرباط الصليبي، واختراق لوتر أكيليس، والتهاب كبدي وبائي A وB وC، "كانط" هينام مبسوط أخلاقك العالية! سواء، عزيزي، انت ماشي بالفلسفة دي ولّا الفلسفة التانية، بتشكّل منهم، مصلحتك الشخصية، إننا الحالتين معضلة فلسفية المعضلة بتاعة القَطْر، المعضلة الشهيرة اللي سواق قَطْر بيتحط قُدّام خيارين، ينقذ 5 أشخاص، ويقتل شخص واحد، يسيب القَطْر يكمّل طريقه، ويقتل 5، يحوّد القطر ويقتل 1، بدل يقتل 5. انت، عزيزي، قاعد مدرجات النفعيين، هتشوف العدد يكسب، نموّت 1، ونسيب 5. الناحية التانية، عزيزي، مدّينا الخط استقامته وفكرنا الموضوع شوية، ولبسنا نضارة نفعية، هيظهر قُدّامنا سؤال جديد، ليه "روبن هود" بيسرق الأغنيا بس؟ ليه بيسرقش الطبقة الوسطى عشان يدّي للفُقَرا؟ هنا، المدرسة النفعية هتقولّه، "انت تمام، طول انت بتجيب سعادة لناس أكتر." فلو الطبقة الوسطى دي أقل، وانت بتاخد منها، عشان تدّي الفُقَرا، فانت تمام، صح، Like. طول انت بتفرّح الجمهور اللي جه ورانا، انت تمام." ناحية تانية، منطق "روبن هود" النفعي دا بيؤدي الوقت لتآكل الثقة المجتمع، دا شيء خطير، خُد بالك! مقال Act and Rule Utilitarianism، الفلسفة النفعية، بيقول أستاذ الفلسفة "ستيفن ناتانسون" الناس بدأت تتصرف أساس نتايج أفعالهم، مش أفعالهم نفسها، هنا، مش هيبقى طرف بيحتكم لأي معاير أخلاقي نقدر نتنبأ بيه، وهتبقى الحياة الأخلاقية مجال بيسمح بسهولة بالغش والسرقة والكدب طول انت بتجيب نتايج كويسة. ولكن، عزيزي، دا الوقت النتايج بتاعته هتبقى وحشة، الناس هتبطّل تثق بعض، مش هنقدر نتنبأ بسلوكيات بعض، مش هيبقى عندنا معيار أخلاقي نحتكم بيه ونرجعله، وبالتالي، النتايج بقى بتاعة دا الوقت قُدّام أوحش، هيبدأ يعمل اللي عايزه، النهاية شايف دا هيحقق نتايج سعيدة، برضه، عزيزي، الوقت ناحية تانية، كلنا التزمنا بهذا القانون الأخلاقي بشكل صارم كانت الظروف والمعطيات وحيثيات الموقِف، زي "كانط" بيقول، فدا معناه إننا ندقق فعل بيعمله غيرنا، الصرامة دي هتخلّي فكرة إننا نعيش مستحيلة! دي، عزيزي، فكرة "روح القانون"، معاك حد مريض بيموت، والإشارة حمرا، فيش حد بيعدّي ممكن تمثّل خطر، لأ، ممكن تعدّي، لأن وقوفك للإشارة مش غرضه وقوفك للإشارة، غرضه حماية الناس. النهاية، عزيزي، يوجد حقائق مُطلَقة، يوجد فلسفات هنفضل متّبعينها لآخر نفس، قصة "روبن هود" اللي يُدينه، وفيها اللي يخلّيه بطل. بتفضل، عزيزي، قصة "روبن هود" معانا عبر التاريخ بالأخص، الوقت اللي احنا فيه، لأن الفجوة الأغنيا والفقرا عمّالة بتزيد. وبالرغم تغيُّر العناصر قصص "روبن هود"، الجزء الثابت الحكايات دي الفجوة الأغنيا والفُقَرا، الفجوة اللي بتزيد حياتنا، جاذبية شخصية زي "روبن هود" بتزيد. حكي حكاية "روبن هود" بيلبي رغبات عابرة للأماكن والأزمنة، أيام المَلِك "جون" القرون الوسطى، لحد القرن الـ21، الفساد والظلم، والرغبة مقاومته انتهوش، حاجة البشر العميقة للعدالة انتهتش، هيتخيلوها صورة بطل خارج القانون. كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.