خلاص... خلاص "وائل"... باينّها النهاية! آه! انت بتعملّي الصوت دا "وائل"؟! يوه! عارف إنك حذرتني النباتات السامة وجحور التعابين توظيف الأموال، قدرتش أقاوم أخي، قدرتش أقاوم! ضعيف "وائل"؟! وجاهل وغبي وبخذل اللي حواليا، الأقل، دمي خفيف! لأ برضه؟! طب اسكت بقى، اسكت أسمعش حسك! بقولّك، اسكت! طب فكرة بقى، انت كورة، انت شيء! انت نسج خيالي! انت مش حقيقي! أحسن منك عشان حقيقي، جسمي حقيقي، فكري حقيقي، فشلي حقيقي! عدم إدراكي وعدم قدرتي الاندماج المجتمع بشكل طبيعي برضه حقيقي! انت عملت إيه؟ هه؟ تقدر تقولّي عملت إيه؟ طبعًا تقدرش تقول، لأنك كائن متكلم، فاشل، اللي تقدرش تتكلم زيي! لا؟! احنا سكتناله دخل بحماره؟! سجايري راحت فين؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 6 سنة 1992، خلال جولة لمجموعة الصيادين غابات "ألاسكا"، يكتشفوا جثة شاب متحللة جوا Bus قديم خردة، بيستخدمه الصيادين كـShelter وقت العواصف، يخشوا فيه. الصيادين هيستغربوا شوية، لأن الشاب اللي ميت مش المنطقة! ظنوا يعني. وظنهم هيتأكد يعرفوا هوية الجثة، الجثة دي هتكون لشاب اسمه "كريستوفر ميكاندليس"، شاب عمره 24 سنة، صغنن، هيقرر، يتخرج الجامعة، هيتبرع بكل مدخراته اللي أهله حوشوها حياتهم! ويتخلى مستوى معيشته المرفه، ويقطع علاقته بالناس، ويعيش كرحالة الطبيعة! "كريستوفر" اقتنع يقرب للطبيعة هيقرب لنفسه، بعيدًا بقى العالم المادي الاستهلاكي، اللي احنا عايشين فيه. "كريس" رحلته الرومانسية هتنتهي بموتة بطيئة ومؤلمة الجوع مدار أيام! تسمم حصلّه أكل حبوب نبات ينفعش ياكلها. قصة "كريس" هتتحول لكتاب بعنوان Into The Wild، والمخرج "شون بين" هيحولها لفيلم بنفس الاسم سنة 2007، بعدها، هتتحول القصة رمز، آلاف الجوابات هتتبعت لمؤلف الكتاب شباب بيشكروه القصة بتاعته ألهمتهم، وبيوعدوه إنهم هيهربوا العالم الحديث كمان ويجربوا مغامرة "كريستوفر"، مئات الشباب بالفعل هيروحوا "ألاسكا" يزوروا الـBus اللي "كريستوفر" مات فيه، واللي الطريق ليه خطير وبيمر بنهر قاتل، نهر اسمه "تيكلانيكا"، لدرجة حراس الغابات هيقولوا 75% عمليات الإنقاذ اللي تمت المنطقة، بقتش لصيادين عايشين هناك، دي بقت لشباب برة "ألاسكا" بييجوا عشان يزوروا الـBus، الشباب الحالم الملهم الجميل دا. واللي يعرفش ييجي منهم، يجرب المغامرة دي بلده، زي المراهق "جوناثان كروم"، اللي هيموت سنة 2013 غابات "أوريجون" الأمريكية، محاولة لتقليد رحلة "كريس". لحد الحرس الوطني هيقولّك، "يا جماعة، ارحموا أهالينا! احنا هنغيّرلكم، هنشيلكم الـBus هنا." ونقلوه المكان الخطير اللي موجود الغابة. "ألاسكا" خدت القرار دا حادثة غرق لزوجين سنة 2019، وهما بيحاولوا يعبروا النهر للـBus! تخيل، عزيزي، تروح "ألاسكا" عشان تلاقي شغفك Bus خردة! "بأعشق كاوتشاته!" الكاتب "كريج ميدريد" قال حاجة غلط قصة "كريستوفر" دي، يعني قصة تراجيدية آه، مش بالضرورة خالص صاحبها يستحق الشهرة، يبقى مصدر إلهام! لأن رأيه، دا شاب غني وساذج، اتعامل برومانسية طبيعة ترحم، ومات بسبب جهله بقواعد الطبيعة دي. "بصراحة (أبو حميد)، أني كنت شايف كدا، كنت مكسوف أقولّك!" ليه، عزيزي، مكسوف مني؟ الله! عمري، يعني، هزّقتك عشان انت قُلت حاجة؟! طول عمري بشجعك انت تسأل وتفكر وتعمل كدا. "انت (أبو حميد)؟! دا أطول احشرك الـBus الواد داهو، كنت حشرتك!" بينما الكاتب العلمي "ستيف سيلبرمان" وجّه مناشدات للمراهقين يقولّهم، قصة (كريستوفر) دي انتهت نهاية مأساوية، تستحق إننا نبقى حذرين التعامل الطبيعة، وليست قصة رومانسية متهورة! جايز، عزيزي، "كريستوفر" شاب غني وحالم، خدش الوقت الكافي لفهم ودراسة الطبيعة اللي هيتعامل معاها، دا كانش الحال الناشط البيئي والمخرج "تيموثي تريدويل"، اللي قضى 13 سنة بيدرس وبيوثّق، حياة دببة، الـGrizzly Bears محمية "ألاسكا"، "(أبو حميد)، حد بيتزنق حاجة، بيقوم رايح (ألاسكا)؟! (أبو حميد) انت بتحمّل (ألاسكا)؟ يبقى معاك معلومة، تودّيها (ألاسكا) وتجيبهالي!" حلو، عزيزي، الـ"افيه" دا! "تيموثي" عشرات الأفلام اللي صنعها علاقته الودية الدببة، وصديقته يتم افتراسهم سنة 2003! إيد دب المحمية نفسها! المخرج الشهير "فيرنر هيردزوج" اللي هيعمل وثائقي الحادثة دي، بيقول الفيديوهات اللي صورها "تيموثي" ووصف الدببة إنها حنونة وذكية، "فيرنر" راجعها بعين مخرج، شافش دببة بتتحرك بلا مبالاة، عينيها حب رحمة مشاعر الأساس! "فيرنر" وصف دا وقال، "أنا شُفت بعينيا عيون الدببة الطبيعة رومانسية زي شافها (تيموثي)، متوحشة وبتكرهنا وضدنا، ببساطة، مبالية Uninterest." الدب خانش "تيموثي"، فيش خيانة، أكله، ببساطة شديدة، لأنهم كانوا شهر أكتوبر، وكل اللي شاغله وقت تخزين الأكل الشتا، وكل اللي شافه "تيموثي" حتة لحمة بتتحرك، شوية دهون هتزيد وقت البيات الشتوي! مش صديق وعشرة سنين وأخويا وحبيبي وجدع، وابن والدي اللي جابوش والدي! "Meal، حاجة تدفّيني وقت الشتا!" هنا، عزيزي، يجب احنا نقف وقفة، ليه ناس زي "تيموثي" و"كريستوفر" ممكن يسخروا حياتهم للتواصل الطبيعة؟! مش تواصل علمي حذر زي علماء النباتات والحيوان بيعملوا، وإنما بيتواصلوا الطبيعة تواصل رومانسي، "تيموثي" أعلن كتير الحياة الدببة أحسن الحياة البشر! دي، عزيزي، سمة شكاءة الناس! بأشتغل نجار، هأشوف الخشب أحلى البشر! حد، عزيزي، موضوع يقولّك "اللي بأعمله دا أحلى البشر، كرة السلة أحلى البشر!" "كريستوفر" كمان كتب مذكراته ذاته الحقيقية الطبيعة، اللي عرفش يلاقيها المدينة المتحضرة! النهاية، كانوا ضحايا للطبيعة اللي بتعبّر نفسها، صورة نبات سام، دب بيجهز لبياته الشتوي. تبدو ليك، عزيزي، سرديتك الرومانسية "دي حوادث نادرة!" ولكنها الواقع، روتين يومي ممل بيحصل يوم الغابة! يوم الغابة فريسة وفيه مفترس، نبات سام وفيه حيوان موسم التزاوج، وفيه حيوان موسم البيات الشتوي، وحيوان موسم التكاثر، ليلة! فريسة وفيه مفترس يوم، خدتك، عزيزي، رحلة بالزمن، هتلاقي علاقتنا الطبيعة كبشرية بدأتش كدا خالص! عمرنا عزيزي، عندنا رومانسية للطبيعة! تظن بأجهز لخروج درامي، الحقيقة ظنك محله، خارج خروج درامي، وراجع رجوع عادي! العلماء لاحظوا بنهاية العصر الجليدي، وعلى مدار آلاف السنين، بدأ التنوع البيولوجي الأرض يقل، 178 فصيلة الثدييات انقرضت، 52 سنة لـ9000 سنة الميلاد! التفسير اللي موجود لفترة كبيرة، دا حصل بسبب التغيرات المناخية، سنة 1966 هيقدّم عالم الحفريات "بول إس مارتن" نظرية الـOverkill Hypothesis، اللي بتقول الثدييات ماتت طريق كائن بيتفرج الشاشة دلوقتي! النظرية دي، اتوصفت بإنها دمرت التصور الرومانسي، اللي بتقول أجدادنا عاشوا سلام الطبيعة، ورغم النظرية محل جدل، اللي بيتفق العلماء الإنسان بدأ علاقته الطبيعة بعداوة وقتال! باعتبارها مكان مُصمَّم عشان يقتله! والنجاة الوحيدة كانت الحذر الطبيعة، قتل كائناتها يقتلوه، وأحيانًا، عجز الإنسان قتال الطبيعة، قرر يعبدها! فظهرت آلهة الغابة زي "آجا" "أفريقيا" إلهة عكس عليها البشر الصفات اللي نفسهم يشوفوها الطبيعة، فخلّوها حنينة وشافية وراعية! يمكن الطبيعة تسمع صلواتهم وتحن! الـ"بروفيسور (مارك مازلين)" بيقول العداوة هتتغير، الإنسان يلاقي الحيوانات اللي حواليه عمّالة تنقرض، ومهنة الصيد بتاعتنا بقتش مضمونة، وتنسيقها الثانوية! ساعتها، الإنسان هيتجه للزراعة. تأملت، عزيزي، حاجة زي الزراعة هتكتشف حاجة مدهشة جدًا، بصيتلها بشكل معيّن، هتلاقيها صفقة Deal، انتقال حالة العداوة الطبيعة، اللي عايزة تقتلنا يوم، لوفاق، ترمي البذرة بتاعتك، وتحطها ظروف معيّنة، وتستنى الطبيعة تطلعلك الثمرة. فجأة، بقى محتم انت تاخد وتدّي بشكل ودي الطبيعة! تراعيها بقى، تسقيها ميّه، تحافظ عليها، وهي تدّيك المكافأة، علاقة "نفّعني، أنفّعك"، و"توتو كبّوته"، و"البُكا راس الميت"! "(أبو حميد) دا كلام الطبيعة؟!" لا، عزيزي، دا كلام المجاز! كلام "مارك"، العلاقة دي نفعت جدًا، لدرجة 96% الثدييات الأرض، حاليًا بشر، Live Stock! حيوانات بيرعاها الإنسان عشان الزراعة، الإنسان، عزيزي، قرّب للطبيعة الزراعة لقاها مش عدوانية همجية ضده، زي أيام الصيد والكحرتة، أيام، عزيزي، الصيد وكلوتّات الصيد! ولكن، حالة الزراعة نظام، تعاقب فصول وأمطار، ومحاصيل، شروط عشان يتزرع. عقد مُكوّن بنود طرفين بيفيدوا وبيستفيدوا، وفجأة كدا، اللمبة نوّرت الإنسان، وقالّك "طب الطبيعة مش وحش كارهني أهو! دا كيان قواعد وقوانين واضحة." نخش القرن الـ18، يُسمّى بعصر التنوير، الإنسان، شاء الله، تبارك الله عليه، هيسيب الغيط وقوانينه، ويبدأ يفكر بشكل علمي أكتر، هيعرف قوانين "نيوتن" والميكانيكا، وبرضه هيلاقي الطبيعة برة الغيط مليانة قوانين، ويحقق اكتشافات علمية، كلها مبنية فهم الإنسان لقوانين الطبيعة اللي حواليه، الاكتشافات العلمية دي هتنقل البشر الزراعة للصناعة، بطاقة الفحم والبخار. وبينما الإنسان نشاطه الأساسي الزراعة، بيفارقش الغيط ودايمًا لازق الطبيعة، الصناعة يعني مصانع يعني مدن بتتبني حوالين المصانع، أراضي جرداء، بعيد الريف! الإنسان ساب الغيط وعاش المدينة، وسط المَكَن والدوشة والدخان والأسمنت، بدأ، زي تقول كدا، يحن تاني للطبيعة لفحة هوا، شلالات الغابة، نجوم الليل، بيحن، عزيزي! أصبحت الطبيعة الـEx، اللي بتفتكر أيامها الحلوة وتنسى إنها كانت بتبهدلك! وهنا، بدأت تظهر حركة الفن والأدب والرسم، اتسمت بالحركة الرومانسية، حركة بتقول الثورة الصناعية دي كئيبة ولونها رمادي! لون الدخان والعوادم، الدوشة والزحمة، "قرفنا! رجّعولنا الطبيعة." أهم الحركة الفيلسوف "جان جاك روسو"، اللي قاعد مرة بيقرا "جُرنال" سنة 1749، هيلاقي قُدّامه الـ"جُرنال" سؤال مهم، التقدم الصناعي والعلمي اللي بيحصل دلوقتي خلّى أخلاقنا أحسن؟ خلّانا قريبين كدا نفسنا؟ والجريدة عملت دعوة لقرائها يبعتوا مقالات، "أرجوكم فسرولنا، فهمونا، ليه الناس محبطة وبيحنوا للغيط والزرع؟! بينما الرأسمالية، حبيبة قلبي، شايلانا وشغالة وماشية لوز اللوز!" "روسو" هيكتب مقال، هيتحول لفلسفة كاملة! بيقول أحسن حالة عاش البشر كانوا قريبين الطبيعة. وسماها State Of Nature، تصحى، تزرع أرضك، تحلب جاموستك، تعدّي جارك، تقعد معاه، وترجع بيتك، بينما المدينة، كلنا سكننا جنب بعض، وبدل راحته، بقى دلوقتي "إتيكيت" لكل حاجة، للشغل وللغزل ولركوب الحصان! بقينا نلبس "يونيفورم" للمصنع، ولبس للحفلة، ولبس للحرب، بدأ يقارن نفسه بالتاني! ناحية المُرتّب واللبس والمكانة، وبالتالي، الناس بدأت تنفسن، أخلاقها باظت بقتش راضية! وبدل نبص للسما الزرقا اللي فوقينا، بقينا نبص للي إيد غيرنا! وفوقوا بقى! فوقوا! فوقوا! فوقوا! فوقوا! "روسو" ضرب بجدال شهير زمنه، حوالين السكان الأصليين للأمريكتين، التقارير الأوروبية اللي وصفتهم القرن الـ16، قالت كانوا ناس بسيطين جدًا ماديًا، وقريبين أكتر للطبيعة، مجتمعاتهم متماسكة ومتعاونة، وأكثر سلامًا وسعادة "أوروبا"، قرون وصول الأوروبيين، اتمدّنوا وبقوا شبههم! الراجل الأبيض دا، عزيزي، زي دور البرد، يجيلك تتوقع! يخلّيك تعيس زيه، ومشاكلك زيه، عمر الواحد بيسمع مشاكل الوجودية! اللي جاب المشاكل الوجودية؟ أكيد الاستعمار! وبقى الهندي يقتل أخوه الهندي بسبب إزازة كحول، ولّا شوية مجوهرات! حاجات ليها مكانة عندهم، كانش ليها معنى زمان. كانوا عايشين الطبيعة اللي الجوهرة الثمينة لهاش استعمال وظيفي حياتهم اليومية، وبالتالي، لهاش قيمة! "روسو" هيحول الطبيعة لأول مرة حيز مكاني، وشوية موارد بنحاول نفهم قوانينها ونسخّرها، لمنظومة قوانين، مش هتسهّل حياتنا، وإنما مشينا معاها، هتحسّن أخلاقنا! حياتنا هتبقى أحسن، لأنها هتكون أبسط، مشينا ضدها، أخلاقنا هتبوظ! الأنثروبيولوجية "ماري دوجلاس" بتقول الناس هتبدأ تشوف الطبيعة منظومة قوانين مبهرة دقتها، أحسن القوانين اللي بتحطها الحكومات. وفجأة، بيقرر الإنسان مسطرة قوانينه بتاعت الصح والغلط، تفاعله البشر حواليه، اللي أساسًا مسطرة أخلاقية، تتحول مسطرة الطبيعي واللي مش طبيعي، يعني انت تكون متخانق واحد، وييجي حد يقولّك "هو الدين بيقول إيه؟" "القبيلة الحكومة بتقول إيه؟" بقى السؤال دلوقتي، "هل السلوك دا طبيعي، ولّا مش طبيعي؟" خُد بالك، عزيزي، وصف شيء طبيعي مش طبيعي، حاجة لهاش ماسكة، وهتتغير مدار العصور! زي اتغيرت المواقف العنصرية مثلًا، زواج الأعراق المختلفة حاجة طبيعية، انت هتقولّي بقى طبيعي ومش طبيعي، هقولّك، أهو، اتفضل شوف! عشان كدا، تم وصف منظومة الأخلاق دي بإنها Mercenary Ethics، منظومة أخلاق مرتزقة، ممكن حد يستلمها ويقيّفها، عشان يظبّطها مزاجه! ويساند قضية كانت! والإنسان زاد بُعده الطبيعة، وعاش مدن أسمنتية متأمنة آلاف الأميال الغابات، وكل بقت علاقته بالحيوانات شايفها أقفاص مرمية حديقة الحيوان! بينسى اللي جدوده بيشوفوه يوم، الطبيعة، عزيزي، الحقيقة متوحشة، بحيواناتها بأعاصيرها، اللي حصل التمدن، نزعة الإنسان الرومانسية، مش تخلّي الطبيعة حبيبة الإنسان البعيدة، اللي نوصلّها، حياتنا هتتحسن وهتبقى أفضل، لأ، دي كمان حبيبة احنا غلطانين حقها! القرن الـ18، اللي بدأت النزعة الرومانسية التعامل الطبيعة، القرن اللي الإنسان بدأ يعرف بدأ يدمر موارد طبيعية مش بتتجدد. العالم "جورجيس لويس" هيقول سنة 1778، استخراج المعادن وقطع شجر الغابات وقتل الحيوانات، عشان خاطر التطور الصناعي، دا أذى لموارد مش هترجع، وبعدها الكوكب هيقفل ويجيب دُرَفه! ودا، عزيزي، خلّى علاقتنا بالطبيعة مش رومانسية، كونها مصدر للقواعد والأخلاق، وإنما علاقة مليانة بالشعور بالذنب! واسألني، عزيزي، العلاقات دي، اسألني! العالم "جيمس لافلوك"، صاحب نظرية الـGaia Hypothesis، اللي بتقول، الطبيعة بكل عناصرها، بشر وحيوانات ونباتات، عبارة منظومة واحدة، كأنها كائن حي. وهيقول، إحساس الإنسان الحديث بالذنب الطبيعة، وإحساسه الشديد بالرومانسية تجاهها، اللي عززه نمط حياة مُصمَّم بعناية، النمط يخلّي الطبيعة تبدو "كيوت" وبسمسم! وبلا مخاطر، شافتك هتاخدك بالحضن وهتقولّك، "انت كنت فين ابني؟! اترمي حبة عيني حضن الـMother Nature." دا حوّل مشاعر الناس ناحية الطبيعة المشاعر تقديس! وإحساسنا بهذا الذنب اترجم الخيال الجمعي السينمائي، يعني مثلاُ، فيلم End Game، بيبيد "ثانوس" نُص سكان الكوكب باعتبارهم Parasite! تكاثرهم هيدمر الكون، هيدمر الكون كمان مرة! وفي الفيلم، المدبحة، بيتفاجئ الناس الطبيعة بالفعل بتتعافى، والدلافين بتلعب والسما بقت أنقى! ودا اتحقق بالفعل عالم الواقع، مش عالم "مارفل"! الفيلسوف "ألين ليفونيفيتش" بيقول، الكورونا فرضت علينا الحظر، ظهرت تصريحات بتعبّر الفكرة، البشر ريّحوا وقعدوا بيوتهم، الطبيعة ارتاحت! ابتدا كمان يبقى تصريحات كتيرة ناس مهمين المجتمع، بتقول أد اللي حصل دا كويس للطبيعة! كويس للبيئة، كويس للبيئة الأم، كويس لكوكب الأرض! وانتشر "ميم" مشهور الإنترنت وقت الكورونا بيقول، Earth Is Healing, We Are The Virus. "الكوكب بيتعافى، احنا كبشر الفيروس الحقيقي، مش الكورونا!" دراسة اتعملت Simon Fraser University، بعنوان Environmental Romanticism، بتقول، تصورات ناشطي البيئة بقت رومانسية جدًا، لدرجة إنها بتصور الأرض حالتها المثالية كمكان خالي البشر! التصور دا بقاش احنا نحافظ موارد الطبيعة، عشان احنا نعيش، الطبيعة تحولت كائن حي بيتجرح وبيتألم، ولازم الكائن يعيش حسابنا! احنا اللي هنموت! ورغم الكورونا فيروس بينتشر، وبينما الفيروس كائن بيمارس نشاطه الطبيعي، والجراد اللي بيدمر النباتات برضه بيمارس نشاطه الطبيعي، والأسد اللي بياكل الغزالة برضه بيمارس نشاطه الطبيعي، جتش "قرمط" يعني! تنصبولي المحكمة؟! بصراحة عزيزي، أنكرش احنا أكتر كائنات أذت الكوكب، وطبعًا لازم نرشّد استعمال الموارد وندوّر بدائل أنضف للطاقة، المبدأ، مش لازم نبقى قاسيين نفسنا، مش لازم نبقى عايزين بشر يموتوا عشان الطبيعة تتصلّح! احنا بنعمل اللي كائن حي بيعمله بنـSurvive! بنحاول نـSurvive بساعات "روليكس" وفِلل "الساحل الشمالي" وطائرات وكل الكلام، يعني، You Get The Point، عزيزي! وبعدين، مش احنا يعني أعقل كائنات الكوكب؟ بنتدلع سيدي، الله! عزيزي، المشاهد، عايزك تاخد بالك ملاحظة مهمة جدًا، وهي أغلب الملاحظات الرومانسية الحالمة طبيعة بلا بشر، والكلام الطبيعة الصحية اللي ظهرت الكورونا، قالها ناس طبقات عالية غنية! زي "دوكي تيورك"، صحفيين ونشطاء طبقات المتوسطة، ناس يعني، مش شبعانة، فهي مش جعانة. ونسبة كويسة المغامرين اللي اتكلمنا عنهم بداية الحلقة، عائلات Well-Off مستقرة ماديًا، زي "كريستوفر"، "ليفونيفيتش" بيقول كتابه، الشخص بيعيش دولة متقدمة، آمن المجاعة الخطر، تصوراته الطبيعة بتكون متطرفة رومانسيتها. عشان كدا مثلًا، بنلاقي ناس بترفض لقاحات الكورونا! الحملات دي بتظهر الدول المتقدمة، اللي الناس بيطلبوا علاجات طبيعية مش صناعية، كتير الستات العالم المتقدّم بتختار الولادة الطبيعية، الولادة الـNatural الميّه، لأنها مطمنة نظام صحي قادر وقوي يتصرف حاجة غلط حصلت، بيقول الكاتب كمان كتابه سمع عرض صحيفة الـ"نيويوركر"، للقبيلة دي "بيرو"، وعن أد حياتهم طبيعية بدون تدخل صناعي، دا مخلّيهم صحة وسعادة، ولكنه بقى، عزيزي، هناك، لقى معاهم هواتف محمولة وكهربا وأجهزة كهربائية، دا ناقص يبقى معاهم IPod، ولمّا سأل المحليين، قالّهم، مبسوطين بالكهربا، وصفه، عزيزي، بصّوله كأنه عبيط! قالوا، "أكيد مبسوطين! الأقل فيش ضلمة بالليل، ونقدر نشوف خطر جاي." قالوش بقى، "وأنا النور بيعطّلني الطبيعة، وعن حبي للنجوم وعن اختلاطي بالأشجار." "عايزين عم نشوف الوحوش اللي جاية!" والله، عزيزي، الرأسمالية دلّعتك! "(أبو حميد)، انت لهجتك اتغيرت!" قبضت، عزيزي، بس، فتلاقيني الشهر رأسمالي، آخر الشهر شيوعي متطرف! الفرق الرومانسي عرض الـ"نيويوركر" والواقع، دا، عزيزي، اللي بيتسمى بتسليع الطبيعة، احنا مش بنقرب بشكل رومانسي للطبيعة، احنا بنحولها لـAdventure، Discovery، خدمة سلعة استهلاكها بيكسر الملل والروتين، اللي بتعملهم الحياة الحديثة فينا. عشان كدا، القبيلة دي اتشافوش كأفراد بيعانوا ومحتاجين تكنولوجيا، وإنما Gallary لناس Excotic مش شبهنا! ناس نروح نتفرج عليهم ونقول، "Wow! حاجة (أوريجينال) خالص!" زي كان، عزيزي، الغرب بيقعد يتفرج علينا كدا الـExpo بتاعهم، "إيه دا، شرقيين! Wow!" انت عارف، عزيزي، الـ"إكسبوهات"، "فرنسا" أظن، ليلة دُخلة، المواطنين الفرنسيين يروحوا يتفرجوا "إيه دا؟! دا العرب عندهم حاجة اسمها ليلة الدخلة! نروح نتفرج! Oh!" احنا، عزيزي، مش مدركين احنا شايفين الناس دي ورا إزاز الحياة المتقدّمة، منظمة Eat Lancet Commission قدّمت للعالم الـUniversal Diet، نظام غذاء مثالي يقرّبنا للطبيعة، بعيد بقى أكل مُعدّل وراثيًا، بالتحليل تم اكتشاف أكتر مليار إنسان العالم، أفقر إنهم يجيبوا مكونات الطعام! و25% سكان "الهند" وجنوب "آسيا"، اللي يقدروا يتحملوا تكلفته! ودا، عزيزي، لأن البدائل الغذائية اللي بيتم تقديمها باعتبارها صديقة للبيئة، يتحملها الأغنياء! يعني إحصائية سنة 2019، فنُص جالون لبن الصويا سعره يتعدى الـ4 دولار، بينما الكمية نفسها اللبن البقري سعرها 2 دولار! فحتى الإنسان اللي قرر يتماشى الطبيعة ويبقى Vegan، آخره هيجيب قرطاس طعمية، مش هيعرف يجيب أفوكادو! "ألين" بيقول فكرة رومانسية الطبيعة بتخلق إحساس بالذنب زي قُلنا، ولكنه إحساس مُوجّه بالكامل للوجهة الغلط، رأيه، دوَل الجنوب والسكان الأفقر الأكثر معاناة، عندهم تغير مناخي وتصحر ومجاعات، بينما أهم الكائنات اللي بتعمل دا وتستحق الذنب، الكيانات الاقتصادية العملاقة! الدول المتحضرة اللي تدفع! الـCarbon Majors Report، فـ71% الانبعاثات اللي صنعت الاحتباس الحراري، مصدرها انت، عزيزي، وإنما أنشطة 100 شركة، أبرزهم ExonMobil وShell وChevron، وكانت حماية البيئة الأمريكية أصدرت تقرير سنة 2001، أهم الأرباح مجال البيئة واللي تخطت الـ45 مليار سنويًا، جتش أنشطة جماعات البيئة، الحلول الفردية بتاعت الـ"شاليموهات"! وإنما جت فرض ضرايب الشركات الكبيرة، زي ضرايب انبعاثات الكربون والتلوث، وكمان بدأت تحفز الشركات بمبادرات، زي شركة Godrej اللي بتدير جنب نشاطها أكبر مزارع لشجر المانجروف، دا موجود "مومباي" وبيمتص أكتر 6000 طن كربون. دي، عزيزي، حلول مُوجّهة للكيانات الاقتصادية، اللي مسئولة التلوث بشكل أكبر الجميع. تحاولش تقنعني "أحمد" اللي "حلوان"، يشرب "شاليمو" ورق، هينقذ البيئة! اتشطر، عزيزي، اللي بيدّيله الـ"شاليموه" الورق كُباية بلاستيك! أيوة، عزيزي، الكيانات الاقتصادية الشركات الـMultinational، خُد بالك، عزيزي، أكبر مصلحة لهذه الكيانات الاقتصادية، إنها تحول الطبيعة لفكرة رومانسية ينفّذها بشكل فردي، كلنا كأفراد لازم نغرق إحساس فردي بالذنب البيئة، وإحساس جماعي عدمي بيكره الإنسان، زمان وكل مكان! بدل نبص للكيانات دي بشكل جماعي، ونطلب إنها تتحمل المسئولية! كل، عزيزي، تزيد الرومانسية، يزيد إحساسنا بالذنب، يفضل "أحمد" "حلوان" شايل ذنب مش ذنبه، دا ذنب الشركة اللي عملت الكيس أساسًا! ورمت مخلفاته أماكن المفروض يترميش فيها! النهاية، عزيزي، الطبيعة حبيبة رومانسية، وإنما حيز مكاني وموارد مستخلفين عليها. بقاءنا مرهون بالحفاظ عليها، وتدميرها مش ناتج إننا مخلوقات طفيلية، احنا مخلوقات بتكافح للبقاء زيها زي المخلوقات. الحقيقة، عزيزي، المسئول الكلام كيانات أكبر مننا، اقتصادات بتُمثَّل شركات، وبتُمثَّل حكومات غنية وعاشت فترات ازدهار، وعندها يكفي لشعوبها إنهم يعيشوا وينبسطوا ويـHave Fun وأبعد ناس تجربة مواجهة الطبيعة وجهًا لوجه! دا، عزيزي، مش بيقول احنا نهمل تعاملنا الكوكب، ونعامله بقى باستهزاء ونستهتر، ونرمي اللي احنا عايزينه وناكل اللي احنا عايزينه، وكل الكلام، برضه مش لازم يبقى قصاده الحل الـ"راديكالي"، والتصور المتطرف رومانسيته دا، لدرجة احنا نحاول نلغي الإنسان الكوكب! وإنما الحل احنا نعيد توزيع الأدوار والمسئوليات الخاصة بالكيانات الكبيرة اللي فعلًا أثرنا هنساعد البيئة، الحياة مش هتتحسن، نروح نعمل Camp Outdoor الغابة! الحل بإننا نغيّر طرُق الإنتاج وإدارة الموارد. النهاية، عزيزي، دا أيضًا ينكر مجهود الناشطين المجال، لأن فعلًا احنا بقى عندنا توعية، بقينا نضغط الشركات تغيّر ممارساتها، فالملخّص، عزيزي، الناس حلوة وكل الناس جميلة، طول احنا بنحاول وبنسعى دايمًا، حياتنا وحياة الناس اللي حوالينا تكون أفضل، ونحط بقى حياة الناس اللي حوالينا الحيوانات والنباتات وكل دُول شاء الله. أخيرًا وليس آخرًا، عزيزي، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة، أرجوكم!