سلام عليكم أستاذة. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. جبت لحضرتك "ميار" بنتي، عشان تكتشفي ذكاءها. والله أستاذ، احنا بنشطب، ابقى فوت علينا بُكرة. "ميار"، تعالي، طنط عايزاكي. دي "ميار" بنتي، أذكى إخواتها. دي؟ أُمّال حاطة الطباشير مناخيرها ليه؟ - Sorry، بابا. - احنا قلنا اسمها إيه؟ بُصي "ميار" حبيبتي، انتي فشلتي الاختبارات. هصنّف ذكاءك 1 لنابغة، انتي تيجي جاموسة. شوفي بنتي، دا آخر اختبار، عشان نحسم بيه غباءك. المكعبات اللي قُدّامك دي اسمها... مش ممكن! مذهل! - بنتك عبقرية حاج! - مش قلتلك! عندها آراء غريبة شوية! "ميار" بنتي عندي آراء؟ لا، لا، لا، لا! دا احنا شايلينلها شخصيتها اللوز. قوليلي "ميار"، طبيًا، أكتر ألم بيصيب الإنسان، ألم الأسنان؟ ألم الفُراق. طيب، تصنيفات "فرويد"، أصعب الشخصيات التعامل الاجتماعي؟ برج الجوزاء! - فهمت قصدي؟ - آه، فهمت. انتي شايفة بنتي مش بتستخدم المنطق والعلم التعامل مشاكلها اليومية، صح؟ بالظبط كدا. طب دي كلها صفات برج العقرب. المشكلة؟ سلام عليكم حاج! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". تبعات الثورة الفرنسية اللي قامت 3 مبادئ، الحرية والإخاء والمساواة، ظهرت قوانين بتكفل حق المساواة التعليم، اللي بقى إلزامي وانت عندك 6 سنين. ولكن، عزيزي، اتنفذت القوانين، اتفاجئت المدراس الفرنسية الطلبة مش زي بعض. "(أبو حميد)، انت مش حاسس دا اكتشاف بديهي شوية؟" عزيزي، أرجوك، تبقاش أهوج، لأن الحلقة، آخر حلقة محتاج تبقى أهوج. احنا بنتكلم الذكاء والغباء، وازاي الأذكيا ممكن يرتكبوا غباء. وانت ذكي، عارفك. أقصد، عزيزي، المدارس اكتشفت طلبة أذكيا، اللي الدحّيحة، وطلبة تانية متوسطين، وطلبة تانية مستواهم أضعف يواكبوا زمايلهم. هنا، ظهر سؤال، عزيزي، منطقي جدًا، الأطفال دول يتعلموا فصل واحد؟ ولّا ناخد المتفوقين ونعملّهم فصل؟ والمتوسطين ونعملّهم فصل؟ واللي مش متميزين أوي ونعملّهم فصل؟ واللي لهومش الدراسة خالص، ننزلهم الحوش. وقتها، عزيزي، طبعًا، يجب يكون آلية، نقدر نعرّف بيها الذكاء. وعلى أساس التعريف، نقسّم بيه الطلبة بتوعنا. هنا، ظهر، تقريبًا، اختبار IQ، إيد العالم الفرنسي "ألفريد بينيه". IQ Test عبارة مجموعة الأسئلة، الحساب والاستنتاج والذاكرة، "ألفريد" قال الاختبار دا خلقته الضرورة، بينما، شايف كدا، جدارتنا العقلية يمكن تحددها درجات. طب انت شاطر أهو، شكلك مقفّل الاختبار بتاعك. طبعًا، عزيزي، مش الناس كانت شايفة كدا، عندك مثلًا، عالم النفس الأمريكي "لويس تيرمان"، ودا أهم العلماء مجال الذكاء، طوّر اختبار "بينيه" دا، وعمل صيغة المتوسط. ودي، اللي لسة بنستعملها لحد النهاردة، عشان نحدد مُعدّل الذكاء. وهي، ببساطة يعني، انت تاخد عمر الطفل العقلي، وتقسمه سنوات عمره، وتضرب 100. دا الـIQ بتاعه. العمر العقلي سنوات العمر 100. وقفش كدا، مطوّر نسخة كمان للبالغين، الكبار. يقولّي، "يا (أبو حميد)، طب دا اختبار المدارس، ليه يتعمل للكبار؟" "تيرمان"، عزيزي، طفولته، أذكى طالب فصله، ولكنه عاش تعليم وسط طلبة ذكاءً، كلامه، الطلبة دُول، عطلوه كتير تطوير مهاراته. وعشان كدا، قرر يعيد هندسة المجتمع كله بالذكاء. وبدأ الموضوع سنة 1921، عمل، عزيزي، واحدة أشهر تجارب النفس، "دراسة (تيرمان) للموهوبين". "تيرمان" اختار 1500 طفل الأذكى مدارس "كاليفورنيا"، وتتبّع حياتهم لحد كبروا، عشان يثبت عكس كلام "بينيه"، الذكاء مش مجرد درجة امتحان، وإنما جزء القَدَر، هيحدّد مصير أفراد، للأبد. "تيرمان" قال باختبارات الذكاء هنحدد 25% الأذكياء مجتمع، ونخلّيهم الخبراء المجالات. ومنهم دُول، هنخرج الـ5% الأكثر ذكاءً، أذكى الأذكياء، ونخلّي دُول القادة والرؤساء. الهندسة الاجتماعية بتاعت "تيرمان" وقفتش لحد كدا، قناعته الذكاء وراثي، خلّته يستبعد أبناء الفقراء. "ما فقرا ليه؟ أكيد مش أذكيا كفاية عشان يخرجوا برة الفقر. وأكيد بيورّثوا جيناتهم، اللي بتخليهومش أذكيا كفاية، لولادهم. فهختار ولادهم إيه؟ لأ، احنا نشيلهم." مش كدا، دا استبعد كمان الأعراق الأدنى نظره، زي الـ"أفرو" والـ"لاتينو". دول طلعوا برة تجربته. لأ، دا كمان "تيرمان" انضم لدعوات بتطالب بالتعقيم الإجباري للفئات دي. انت متخيّل، عزيزي، انت تجيب درجة وحشة الثانوية العامة، تلاقي نفسك مُعقَّم! "طب دا حلو (أبو حميـ...)!" مُعقَّم دي، عزيزي، مش النضافة، دا معناه جيناتك خلاص رحلتها وقفت لحد عندك. مش مكملة معانا. يقولّي، "يا (أبو حميد)، تلاقي بقى عم (تيرمان) دا قالّك يطبّق الكلام دا ناس تانية يطبّقش نفسه." - أهوج! طبّق الكلام دا بيته. - "إيه؟" والله، عزيزي، طبّق الكلام دا بيته، أهل بيته. أخضع أسرته نفسها لاختبارات ذكاء، وبناءً عليها، اتحدد مكان جلوس ترابيزة السفرة. حفيدته "دوريس" بتقول ابنه الأذكى "فريد" مكانه راس المائدة. بينما بقى، "دوريس" نفسها وأمها "هيلين" كانوا بيقعدوا جنب الخدم، لأنهم الأقل ذكاءً. تخيّل، عزيزي، دا طبّقناه عندنا "مصر"! الواد بقى اللي بيطلع الأول، ياخد الصدر والورك بعض! الابن الصايع الفاشل، يقعد قسم المخلل! أغبى بقى بيتغدى شاي! شُفت فيلم Minority Report، بيتكلم مستقبل مخيف، مستقبل بنحاكم الأشخاص باختبارات، يرتكبوا الجريمة. "تيرمان" برضه صمم اختبارات ذكاء، تتنبأ بالسلوك الإجرامي حدوثه. "متأكد (أبو حميد) الراجل دا الـIQ بتاعه عالي؟" "طب الحمد لله (أبو حميد)، الراجل، يعني، خلاص خلصنا منه، وزي قال (عمرو دياب)، (تجربة وعدّت، عدّت، عدّت)." خلّيني أقولّك بقى، عزيزي، تجربة "تيرمان" دي عدّتش، عدّتش، عدّتش! لأن أساس اختبارات الـIQ الحالية المدارس وأماكن العمل، زي اختبار الـSAT الـ"سات"، اللي بيتعمل للكليات "أمريكا". رُحنا لدوَل زي "الهند" و"كوريا" و"تايوان"، هنلاقي مدارس تحضيرية، قيمتها بتعدّي الـ6.4 مليار دولار. دي بتدرّب الطلبة مهارات اختبار "تيرمان". تخيّل، عزيزي، اللي بينظم المرور السفرة عنده دا، دا اللي بيديرنا دلوقتي! دا اللي بيدير اختباراتنا دلوقتي! الباحث مجالات الذكاء، "جيمس فلين"، لاحظ آخر 80 سنة، معدّل الذكاء زاد 30 نقطة. الله بقى بشرية! اللهم صلِّ النبي! أيوة بقى ذاكر، وحل امتحانات محافظات! وشغّال الشغل معانا كدا! دا طبعًا، عزيزي، الكلام دا منطقي. علماء النفس اللي آمنوا، زي "تيرمان"، الذكاء موروث، شايفين الكلام دا مش واقعي. البشر مستحيل يكونوا عملوا طفرة، 30 نقطة ذكاء مرة واحدة، لأن الجينات يمكن تعمل طفرة زي دي، 80 سنة بس. دي طفرة كثير الوفرة! "فلين" فسّر دا، مش لأن ذكاءنا زاد، سمح الله، فسّره بإن المدارس المرحلة الابتدائية، بدأت تركّز مهارات زي الحساب والاستنتاج وتحديد الأنماط. بتفكرك بإيه دي عزيزي، الأنماط دي؟ مهارات اختبارات الذكاء. احنا، عزيزي، درجاتنا اختبارات الذكاء زادت، لأن احنا بقينا طول عمرنا بنتمرن امتحانات الذكاء. التعليم بدأ يركّز إننا نحسب ونستنتج بسرعة. يعني احنا، عزيزي، بقيناش أذكى. نظامنا التعليمي خلّانا مُدرَّبين أكتر حل اختبارات الذكاء، اللي هنواجهها نكبر. مقولة "فلين"، "إيه (أبو حميد)؟! يعني، احنا كدا كأننا عملنا قهوة وقمنا نذاكر اختبارات الذكاء، مش احنا بقينا بيولوجيًا أذكيا؟!" إيوة. أنا، عزيزي، هموت وأعرف، دي لهجة مين اللي بتطلّع منّي كدا! فلاحي بورسعيدي دمياطي، سواحيلي. لهجتي! هنا، عزيزي، نأتي للسؤال المهم، مهارات الاستنتاج والتفكير والحساب اللي بتحلّها الـIQ Test، وانت بتقدّم للشغل، كافية لتحديد الأذكياء؟ كافية يتبني عليها نظام تعليمي كامل؟ سؤال ساخن بيحتاج فاصل! مش هقطع، عشان أقطعش Flow الحلقة الإيقاع. شُفت "أبو حميد" دارس إيقاع ازاي؟ عزيزي، المشاهد الجميل، خلّيني أحكيلك حكايتين، الحكاية الأولى حصلت سنة 1917، السير "آرثر كونان دويل"، مؤلف شخصية "شيرلوك هولمز"، شخصية المحقق المشهورة، واللي اعتبرها باحثي الذكاء المعادل البشري لمهارات "تيرمان". الراجل دا، عزيزي، اللي كتب "هولمز"، المحقق وليس البرجر! تخيّل بقى، عزيزي، شقاوة "شيرلوك" دي، الراجل دا اللي بيكتبها. السير "آرثر" استقبل تلميذتين، "إيلسي"، عندها 16 سنة، و"فرانسيس"، عندها 9 سنين، والبنتين دُول عرضوا صور جنيّات سحرية، صوروها بحيرة، وسير "آرثر"، الرجل الذكي، مش هيصدّق البنتين، لأ، دا كمان كتابه، Coming Of Fairies، هيدلل وجود الجنيّات دي بأدلة علمية، زي الطاقة الكهرومغناطيسية اللي بتخلّي الجنيّات مرئية بالنسبة للبشر. وفي سنة 1985، 68 سنة الحادثة، الطفلة "فرانسيس" اللي كانت 9 سنوات، هتعترف اتراهنت صديقتها، إنهم يقصّوا رسومات كرتون كتب الأطفال، ويصوروها كنوع أنواع المقالب. ولكنهم اتفاجئوا مفكرين وكُتّاب قصص مشهورين بكتاباتهم لشخصيات شديدة الذكاء، زي السير "آرثر كونان دويل"، اللي عمل "شيرلوك هولمز"، اللي "المحقق (كونان)" متسمّي باسمه، مش صدّقهم، دا كتب أكتر 20 كتاب الأرواح والجنيّات. "إيه؟!" تخيّل، عزيزي، بنتين مراهقين غفّلوا "شيرلوك هولمز"! قاعدلي بقى انت تحلّلي جرايم، والقاتل إيده عشان الجرح راس الضحية إيده الشمال، والجرح اتجاهه لتحت، يبقى القاتل طويل، والضحية بقى عاملالي تاتو شكل نسر، يبقى بتحب "الأهلي". آه، بقى؟ ومجننلي العالم بنباهتك! تيجي بنتين يقولولك، "فيه عروسة بحر"، تقولّهم، "عايز أتجوزها"! - "إيه؟" - والله العظيم، عيب! سهل، عزيزي، أقول الواحد يـJudge الناس زمان يعني، حاسس المستقبل برضه هيبقى عندي حاجات تكتشف أنا... "ازاي كنت شايف الحاجات دي صح؟!" تعرف، عزيزي، كنت فاكر المكرونة بتتزرع! والله بجد، افتكرت المكرونة بتتزرع! المذيع التليفزيون، شايفني زي شايفه. والأفلام الأبيض وأسود، أبيض وأسود فعلًا! عشان زمان الدنيا كانت أبيض وأسود. دا؟ فهمت دلوقتي ليه، عزيزي، كانوا بيقعدوني البادروم وقت الغدا! الحكاية التانية، عزيزي، بتحصل تمانينات القرن الـ19، عمّك "توماس إديسون" فكر طريقة لتوصيل الكهربا لكل بيوت "أمريكا"، طريق، عزيزي، التيار الكهربي المستمر. ولكن، منافسه "جورج ويستنجهاوس"، هيفكر استخدام التيار المتردد. وعشان، عزيزي، تتلخبطش، خلّيني أقولّك التيار المستمر خط ثابت بجهد واحد، النوع التاني، فهو زيك بالظبط، متردد. التيار المتردد بيتذبذب جهدين، دي، عزيزي، بتكون ميزة تخلّيهوش يفقد الطاقة، طالت المسافة اللي بيقطعها. ودي كانت الميزة اللي محتاجها مشروع يمد الكهربا لبيوت الأمريكان. عكس التيار بتاع "إديسون"، اللي التيار المستمر. ولكن، عزيزي، "إديسون" رفض تمامًا يوقف شغله، الرغم نصيحة قالهاله المساعد بتاعه وقتها. "مين (أبو حميد) المساعد بتاعه دا؟" كدا، عزيزي، اسمه متسمّي اسم عربية. المساعد بتاعه دا، عزيزي، "نيكولا تسلا"، اللي بدأ أبحاثه التيار المتردد، كمّل أبحاثه، ممكن يسبق المنافس بتاع "إديسون"، "ويستنجهاوس". ولكن، عزيزي، "إديسون" مش رفض يسمع لـ"تسلا"، وإنما وقّف تمويل أبحاثه. ونظّم عروض بروباجاندا وحشية، بيجيب كلاب وخيول وأفيال، ويصعقها بالكهربا. "يا لهوي!" عشان يثبت التيار المتردد آمن. وضغط، ياعزيزي، المحاكم الأمريكية إنها تستخدم التيار المتردد، الإعدام بالكرسي الكهربا، عشان، عزيزي، يربط جوا مخ الناس الاختراع دا بالموت. "أي حد بيستخدم التيار المتردد، بصوا، بيقتل الحيوانات. بصوا، الحكومة بتستخدمه قتل الناس اللي عليها حكم بالإعدام." فالناس يبقى عندها صورة كدا، "بلاش التيار المتردد دا، أرجوك!" "إديسون"، عزيزي، دشمل صورة التيار المتردد تمامًا. وهيقعد سنين كتير يعترف بهزيمته لصالح التيار المتردد، اللي أحسن وأكثر كفاءة، واللي احنا، عزيزي، لحد النهاردة بنستخدمه. تأملت الحكايتين اللي حكيتهوملك دُول عزيزي، هتلاقي قُدّامك شخصيتين، الأول، بيمتلك مهارات اختبارات "تيرمان"، زي "آرثر كونان دويل"، والتاني، "توماس إديسون". دُول، عزيزي، مش قراراتهم غلط، وإنما مثلًا، كلام العالم "راي هايمان"، "آرثر دويل" وثّق كتبه بأفكار علمية زي الكهرومغناطيسية، إثبات خرافة الجنيّات. بمعنى، عزيزي، "آرثر كونان دويل"، استخدمش ذكاءه عشان يوصل للحقيقة. استخدم ذكاءه عشان يقنع الناس بالعلم، بالحاجات الذكية، شايفه حقيقة. إنه، مش محتاج أقولّك، مجرد أسطورة. ودا خطورته خلّى آلاف يصدّقوها. هنا، عزيزي، ذكاء العباقرة مش كانش كافي يخلّيهم يشوفوا الحقيقة، وإنما خلّاهم يوظفوا ذكاءهم ومكانتهم العلمية والمجتمعية دعم خرافات وأخطاء. زي "إديسون" بالظبط عمل دعايته ضد التيار المتردد. حد يتردد جماعة نعمل كدا؟! التفسير لكل دا، عزيزي، يُسمّى بـ"التحيزات الإدراكية". - "الإيه (أبو حميد)؟" - الإدراكية. كتابه، Thinking, Fast and Slow، بيقول العالم "دانيال كانمان"، الحائز جائزة "نوبل" أبحاثه النفس وعلم الاقتصاد السلوكي، المخ عشان يتخذ قرارات، بيشتغل بنظامين، اتكلمنا عنهم كدا، نظام سريع تلقائي، ونظام بطيء عقلاني بيحلل. المشكلة، كلام "دانيال"، النظام السريع، أينعم شاطر وممتاز وبينقذنا أوقات صعبة، عرضة لتحيزات إدراكية كتير. يعني مثلًا، قصة "آرثر كونان دويل"، حصل تحيز الاستدلال المدفوع. التحيز، عزيزي، الإنسان بيوظف ذكاءه، عشان يثبت اللي عاطفته بتتمناه. المصادر، "آرثر" مرتبط بقوة بزوجته "جين"، و"جين" ادّعت إنها بتمتلك موهبة روحانية. كمان، عزيزي، "آرثر" عنده خوف كبير أوي الموت، خلّاه يصرّح آخر حياته معتقداته الأرواح والجنيّات بتحميه الخوف. "آرثر" هنا، عزيزي، استخدم ذكاءه عشان يثبت خرافة بتحمي أهم حاجتين حياته، زوجته وهلعه الموت. بينما تحيز "إديسون" مغالطة التكلفة الغارقة. واللي فيها، عزيزي، بنرفض نتخلى استثمار فاشل. انت عارف، عزيزي، تبقى انت قاعد علاقة بقالك 8 سنين ولّا 10 سنين، وعلاقة "توكسيك"، وغير مرضية نفسيًا، وغير مرضية حاجة، وانت عارف الطرف الآخر بيستغلك، بيقولّك، "أنا بستغلّك"، والناس كلها بتقولّك، "هو بيستغلّك"، انت مستحرم الـ10 سنين اللي اترموا الأرض دُول! عم، اطلع! خلّص نفسك! عادي! الحق نفسك! هنا، احنا بنرفض نتخلّى استثمار فاشل، لأننا قطعنا شوط كبير. دا اللي عمله "إديسون" رفض نصيحة "تسلا"، بإنه يتخلى فكرة التيار المستمر. يقولّي، "يا (أبو حميد)، الله! أُمّال الناس دي احنا بنعتبرها أذكيا ازاي؟" بيحضرني، عزيزي، Quote لطيفة لـ"مايكل شيرمر"، بيقول، بمعنى يعني، بيقولّك، الناس الأذكيا، أحيانًا بيعتقدوا حاجات غريبة جدًا، لأنهم بارعين يدافعوا أفكار وصلولها بأسباب ذكية. هنا، عزيزي، احنا الأول بنبقى عايزين، وبعد كدا بقى، الشخص الذكي بيقولّك، "أنا هوصل لدا ازاي؟" مش احنا بنفكر بشكل ذكي، فنوصل للي احنا عايزينه، وبعدين الذكاء يقولّنا هنوصل لدا ازاي. لأ، العاطفة والإرادة غالبًا اللي بيسبقوا. العالم "كيث ستانوفيتش"، عزيزي، تجاربه، اللي جاب مبحوثين درجاتهم عالية اختبار الـIQ اختبار الـSAT، عرّضهم للتحيزات الإدراكية، لقى الارتباط الذكاء وإدراك التحيزات محدود، يتخطى الـ0.1 بل، الدراسة، ذكاء المبحوث بيزيد، وقوعه فخ التحيزات بيزيد أكتر. "ياه (أبو حميد)! دا كدا، الغباء نعمة بقى!" عزيزي، الجملة دي تطلعش حد عندهوش تحيزات إطلاقًا! أتمنى تكون فهمتها! ودا لأن إحساس الأذكياء بذكائهم بيدّيهم ثقة عميا، تخلّيهم يقين يمكن يغلطوا. والنتيجة، عزيزي، بيغلطوا أكتر. يعني مثلًا، الدراسات، الأذكياء أميَل للمخاطرة المالية والإفلاس، لأنهم بيبالغوا قدراتهم التعامل المستقبل بشكل ذكي. وفي كتابه، "فخ الذكاء، لماذا يرتكب الأذكياء الحماقات؟" بيفرّق "دافيد روبسون" العقلانية والذكاء تعريف "تيرمان"، يعني اختبارات الـIQ، وبيقول العقلانية قدرتنا إننا ناخد قرارات بالمنطق، ونحدّد الطريق المناسب. بقى بقى بقى الذكاء، فهو مهارات بتساعدنا دا. يعني، عزيزي، العقلانية الحكمة، دا السوّاق اللي بيسوق العربية، الذكاء فهو المحرك الجبار اللي جواها. يعني، عزيزي، ممكن يبقى عندك أقوى محرك، انت بتعرفش تسوق. "روبسون" بيقول الذكاء مش كافي، وإنما ممكن يتحوّل لفخ يخلّينا نختار اختيار غلط، ونمنطق الاختيار اللي احنا اختارناه دا. ربنا كرمنا بشوية تأثير الناس ممكن نجر العالم كله ورانا، زي عمل "كونان" و"إديسون". وزي أكون ممكن بعمل، عزيزي، برضه عندي تأثير. وأكيد عندي غلطات منيلة بـ60 نيلة! اللي مش وقعوا تحيزات ناتجة تفكير المخ السريع، وإنما استخدموا مهارات التفكير البطيء، اللي بيحلل دا، دعم تحيزاتهم. وعلى كلام عالم النفس "إيجور جروسمان"، الذكاء بيفسر 5% التباين البشر. الاختلافات البشر، الذكاء بيفسر 5% منها. حين، عزيزي، التفكير الحكيم، دا اللي حاسس إننا محتاجين نهتم بيه، اللي بيحتاج مهارات تانية. أطفال تجربة "تيرمان"، كتير فعلًا كبر منهم وبقى عبقري، تخلّيناش ننسى، عزيزي، السؤال بتاع، مصير الأطفال الآخرين؟ اللي ثقافة اختبارات الـIQ استبعدتهم! العالم "تشارلز لورد" بيقول معرفتنا بالتحيزات مش كفاية عشان نتجنبها، لأ. دا احنا لازم نحوّل معرفتنا لمهارة ولتعليم، ودي كانت مهمة لازم يقوم بيها ناس برة نظام التعليم اللي صاغه "تيرمان". ربما الضحايا اللي استبعدهم "تيرمان" اختباراته. هطلع أجيبلك ضحية وآجي! العالم "روبرت ستيرنبيرج"، المصنف رقم 60 ضمن أبرز علماء النفس القرن الـ20، متخطيًا مين عزيزي؟ "تيرمان" نفسه بـ12 درجة. العالم قال طفولته، قابل اختبار الـIQ بتاع "تيرمان"، اتجمّد واتوتر، ودا، عزيزي، بشكل بآخر، خلّاه يجيب درجات قليلة، حطته للأبد خانة الغبي! وكان مؤمن مش هيكمل تعليمه. مُعلِّمة واحدة اللي آمنت بيه وقالتله، "مش درجة الذكاء اللي هتحدد مستقبلك." "ستيرنبيرج" بيقول الجملة دي مش رجّعته طالب متفوق، خلّته يسخّر عمره لأبحاث الذكاء. لأنه محظوظ يلاقي مُعلِّمة تشجعه، فهناك آلاف الأطفال بسبب مقاييس "تيرمان"، هيصدّقوا بالفعل أغبيا. وقد يكونوا مش كدا، وعادي. "ستيرنبيرج" هيحط نظرية ثلاثية الأبعاد للذكاء، طبعًا، عزيزي، يجب انت تبقى واعي، عنده هدف معيّن، بيستخدم ذكاءه عشان يحققه برضه. عشان نبقى يعني... لأن نظريات الذكاء منها، خلّينا نقولها عشان، يعني، يبقى عندنا دراية بكل حاجة. يمكن يكون ذكيًا! المهم، النظرية ثلاثية الأبعاد دي بتقول، آه، الذكاء التحليلي اللي بيعتمد الذكاء والاستنتاج والذاكرة، زي اختبار "تيرمان"، نوعين ذكاء بيقيسهومش الـIQ، وهما الذكاء العملي والذكاء الإبداعي. خلّيني، عزيزي، أقولّك حكايتين، الأولانيين اللي قلتهم. 2011، اتعرف "بول فرامبتون"، طريق الإنترنت، "موديل" جميلة، اسمها "دينيس ميلاني". يعني، عزيزي، معرفش معايير الجمال وكدا، أظنها جميلة. وبعد، عزيزي، سنة الشات معاها، دعته لزيارتها "بوليفيا"، ومستر "بول" الجميل طار عشان يزور حبيبته الـ"موديل". الرغم تحذيرات أصدقائه إنها علاقة "شات" مريبة. حاجة كدا عاملة زي، "أنا (سارة أحمد) (أليكس)، 18 سنة، وانت، ASL؟" المهم، عزيزي، وصل "بوليفيا"، لقى رسالة منها، بتقولّه إنها اضطرت تسافر، نسيت شنطتها. وطلبت يستلم الشنطة عشانها، ويسافرلها "الأرجنتين". وهناك بقى يتقابلوا، ويكملوا قصة الحب بقى. و"بول" هنا، عزيزي، كالحمار الطموح، يستلم الشنطة، مسافر، بيتوقف المطار، ويتقبض بتهمة تهريب 2 كيلو كوكايين. هنا، عزيزي، "بول" أدرك الحقيقة اللي كانش شايفها بقاله سنة. "إنها طلعت مدمنة (أبو حميد)؟" إنها، عزيزي، مش موجودة! "بول" اتفاجئ ضحية نصب، ناس انتحلوا شخصية "موديل"، وراسلوه مستغلّين سذاجته، عشان يهربلهم كوكايين. المشكلة، عزيزي، "بول فرامبتون" الـClown، اللي لسة حاكيلك قصته، أشهر الفيزيائيين، اللي بيشتغلوا نظرية المادة المظلمة، العالم. واللي عبقريته خلّيتهوش يشك لحظة لدرجة، عزيزي، السجن، حاول يراسل الـ"موديل" الحقيقية لأنه حبها بجد، خلاص! رجّالة! "ستيرنبيرج" بيقول الذكاء العملي ذكاء الواقع المرتبط بحل المشكلات، والحكم نقاط قوة وضعف البشر. ذكاء نابع الخبرة مش الأرقام والحسابات بتوع "تيرمان". ذكاء بلدي يعني. ودا الذكاء الحقيقي اللي افتقده حد زي "بول"، وخلّى عالِم مهم زيه أضحوكة ومثار سخرية العالَم كله. "ستيرنبيرج"، عزيزي، بيقول الذكاء الإبداعي، ذكاء لو، What If، اللي بيتعامل الواقع بشكل مختلف، زي يغير أسئلة التاريخ مثلًا، بـ"ماذا (هتلر) كسب الحرب؟" عشان يسيبوا مخططات العالم يعرفوه، ويفكروا بشكل مختلف. "ستيرنبيرج" حاول يدخّل الذكاء العملي والإبداعي، اللي لهومش وجود اختبارات الـIQ جوا دراسة أكتر 7700 طالب. ولقى الطلبة اللي اتمرنوا أنواع الذكاء دي، نتايجهم أعلى بكتير. تسألني "أبو حميد"، وتقولّي، "ماذا فريق العباقرة، Avengers؟ الذكاء جوا المجموعة؟ الناس اللي بتروح لأستاذ (عصام يوسف)، الأقل، حد غلط، التاني هيلحقه." خلّيني، عزيزي، أحكيلك آخر حكاية الحلقة. "أنا تعبت (أبو حميد)!" والله، عزيزي، تعبان، زيي زيك، لازم أخلص المنهج، أعمل إيه؟! ولّا نعتبر الحلقة اتشرحت ونروّح؟ هه؟ لأ، تجينيش، باخدش غياب حلقاتي. هبتدي آخد. تصفيات "أمم (أوروبا)" سنة 2016، تحصل مفاجأة، وتتأهل "آيسلاندا" حساب "هولندا". "طب معلش (أبو حميد)، المشكلة؟ فرقت (هولندا) (آيسلاندا)؟ عندي عم!" المشكلة، عزيزي، "آيسلاندا" جزيرة بركانية، وكما يبدو اسمها، فهي بيغطيها التلج طول السنة. عشان كدا عندها أقصر موسم كروي العالم، لأن عشب الملاعب بيتجمد. عدد سكانها 330 نسمة، دي أقل، عزيزي، خروجة عندنا "الزمالك"، بيطلع 500 يـSkate! دُول، عزيزي، صعب تحسب منهم كام لعيب كويس، كام لعيب أساسًا! لدرجة، عزيزي، مدربيهم دكتور سنان! "شباب، حدش (يخلع) منطقة الجزاء. عايزين (نحشيهم) أجوال. أتمنى كدا تكونوا فهمتم (الضرس)!" ولكن، عزيزي، المفاجأة، "آيسلاندا" مش هتتأهل، ماتش "البرتغال"، هتتعادل، لدرجة تعصّب اللاعب الشهير "كريستيانو رونالدو"، اللي هيقول عنهم فرقة محظوظة وبتدافع بس. ولكن، عزيزي، "آيسلاندا" هتثبت دا مش حظ خالص، لأنها كدا، بتهزم "النمسا" وبتهزم "إنجلترا"، وصفته الـ"جارديان"، بـ"أكثر الهزائم إهانة تاريخ الإنجليز!" ورغم، عزيزي، خروج "آيسلاندا" "فرنسا" صاحبة الأرض، أداءها فضل علامة استفهام كروية. عالم النفس "آدم جالينسكي"... "دا بتاع (أوكرانيا) (أبو حميد)؟" خلال دراسته للفرقة الرياضية، لقى إنه، عزيزي، يزيد النجوم الفرقة، الفرقة مستوى التعاون يقل، وتخسر. النسبة الآمنة للنجوم فرقة التِلت. بالمناسبة، عزيزي، رجعت شُفت حلقة "بنزيما" القديمة، هتلاقي دا الكلام اللي كنا بنقوله، مين يسمع؟ الناس كلها خدت الكلام اللي بقوله لسان مشجعين "ريال مدريد"، وقالتلك، "(أبو حميد) بيقول... وبيتريق (بنزيما). وشفنا (بنزيما) خد الـ(بالون دور)، قال إيه!" لسة فاكر، بنساش! وبينما "إنجلترا" وقت البطولة، معاها 21 لاعب، بينتموا للفرق الأكثر ربحًا العالم، "آيسلاندا" عندها لاعب بس. مساحة تعاون وHarmony مهولة أعضاء الفريق كله. المساحة، دا، أذهل الخبراء. ولمّا اتطبق نموذج "جالينسكي" البطولة، لقوه ييفسر تفوق "آيسلاندا" وحتى "البرتغال"، اللي خدت البطولة، بالمناسبة، النهاية. نجومها 4 الأندية الأكثر ربحًا، منهم اللاعب الشهير "كريستيانو رونالدو". الحد اللي وضعه "جالينسكي". الدراسات، فعملية جمع الأذكياء والعباقرة فريق واحد، مش بيعمل فريق أحلام خالص، لأ، عزيزي، دا بيخلق مشاكل حوالين التنافس والمكانة. بينما مُعدّل الذكاء ارتباطه بأداء المجموعات، حقق ارتباط بسيط يعدّيش الـ3%. يعني منتخب العالم اللي انت كنت مكسّر بيه الدنيا اليابانية دا، يعني "رونالدو" رايح، "مبوما" راجع، "باتيستوتا" بيشوط، و"كارلوس" بيلعب مهاجم For No Reason، عشان سرعته 9، دا لعب الحقيقة، هيبقى منتخب ضعيف. واحنا، عزيزي، هنروح بعيد ليه، احنا شُفنا "ريال مدريد"، ماتش الـ"جالاكتيكوس"! حسب، عزيزي، النفس التطوري، الذكاء البشري اتطورش عشان يوصّلنا للحقيقة، ولكنه اتطور عشان الدماغ تقدر تتعامل مجتمعات معقدة، لأننا دلوقتي عايشين مجموعات أكبر. وأحيانًا، سلامتنا بتعتمد علاقتنا باللي حوالينا. ومع ظهور اللغة، ابتدينا نحاول نقنع اللي حوالينا بالتعاون، وإلا هنموت. عشان كدا، عزيزي، ممكن نكون أذكيا بمقاييس "تيرمان"، ونكون احنا كمان الأسرع الحساب والاستنتاج والذاكرة، تفكيرنا مليان تحيزات إدراكية، زي قصص "إديسون" و"آرثر دويل". لأننا مش بنستخدم ذكاءنا للوصول للحقيقة، وإنما لإثبات نتمناه ونريده. نظن أنه الحقيقة. نهاية كتابه "فخ الذكاء"، بيقول "دافيد روبسون"، أداة زي الذكاء ممكن تتأثر بانحيازاتنا، ومش مقياس للقبول الجامعات والوظايف، وإنما اتعملّها تعريف موحد لجزء قدراتها. وبينما الإنسان مخلوق معقد محتاج ذكاء تحليلي للبيانات، وذكاء عملي للتعامل الواقع، وذكاء إبداعي للتعامل المتغيرات، وذكاء اجتماعي يساعده يشتغل مجموعة، والأهم دا، فضول وعقلية نمو. تخلّينا نيأسش تحدي ونكمّل. تم اختزال دا مُعدّل الـIQ. جايز المُعدّل بيوضح قدراتنا، ولكن، زي قال "بينيه"، مخترع لاختبارات الذكاء، جدارتنا العقلية تعقيدًا بكثير الدرجات. الباحث "جيمس فلين" بيقول، برغم الـIQ بتاع البشرية زاد 30 نقطة، آخر 80 سنة، إننا نصبح عالَم مثالي، زي اتمنى "تيرمان". لسّانا عندنا تحديات كبيرة، بنعاني حروب ومشاكل. و"فلين" بيتساءل كانت أبحاث الذكاء الخاصة بالفضول، نظريات "ستيرنبيرج" انحيازات الإدراك، كانت الأساس لاختبارات الذكاء بداية القرن، بدل اختبارات "تيرمان". ربما يكون العالم ذكاءً عينة "تيرمان"، يصبح العالم حكمة بكثير. النهاية، عزيزي، الحلقة تنقد الذكاء، بتعرفنا عالَم، مليء بالمواهب، وعالم مليء بالقدرات، اللي ممكن يخلّينا أشخاص ناجحين ومبسوطين حياتنا. وأنا، رأيي، عزيزي، احنا اللي محتاجين فعلًا نهتم بيه كإنسانية، الذكاء الفضول. احنا محتاجين يبقى عندنا فضول. يقولّي، "يا (أبو حميد)، حاسس انت ليك مصلحة الكلام. وعندك غرض، والغرض مرض." بالفعل، عزيزي، عندي غرض، والغرض مرض، وبقولّك، عايز فضولك يخلّيك تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. انت عارف، عزيزي، "إديسون" بيروح ناس، بيقولوله إيه؟ - "إيه (أبو حميد)؟" - منوّر. طب، عارف، عزيزي، "إديسون" بيروح لـ"تسلا" بيقولّه إيه؟ دا نورك.