أهلًا بيكم حلقة جديدة، برنامجي أنا، مش برنامجكم انتم. برنامج "دكتور (صاصا)". النهاردة، الحمد لله، معانا مُعلن جديد، اسمه مطعم "الفيليه الأزرق". حاسين الاسم دا مزيف؟ دا حقيقي! لأن الاسم فعلًا مزيف، مفيش معلنين حاجة. نفسي أمي... تشوفني حاجة كبيرة! خلّينا متفقين، مفيش حاجة اسمها وزن مثالي. مفيش حد مثالي "كريم عبد العزيز". ممثل محترم وناجح وفي حاله، و"واحد الناس". ناس كتير سألتني، "ازاي دكتور (صاصا) بنتعامل الميزان؟" هقولّكم. بنطلونك اضيَقّ عليك، اضيَقّ عليه! بتسأل بديل صحي للكفتة؟ مفيش بديل، حطها الطحينة وكُلها. عايز تبدأ رياضة، ومش عارف تبدأ منين؟ وأنا كمان فكرة. مش عارف تخس فرحك؟ الغي الفرح، الجواز وحش، بيتخّن! ناس كتير بتسألني، "ازاي أقاوم الأكل وأنا عامل (دايت)؟" بُص أسطى، الحاجة الوحيدة اللي تقاومها الاحتلال الإنجليزي، حاجة تانية، تقاومهاش! استسلم، Submit! بييجي أسئلة كتيرة، "هل الصيام المتقطع ليه فوايد؟" ليه متقطع؟ تاكل تاكلش. دا اسمه تردد. وأنا عنديش تردد الـ"نايل سات"! أمي كانت دايمًا تقولّي، "يا (صاصا)، نفسي أشوفك حاجة كبيرة." عشان كدا، زدت 20 كيلو البرنامج. بحبك أمّا. عجبتك الحلقة دي، اشترك قناة "دكتور (صاصا)". عجبتكش، غور 60 داهية، عشان دكتور "صاصا" مش هيقف حد! وخاصةً، مثلك. بقولّك إيه؟ اشترك تغور، عشان تحسّن دخل دكتور "صاصا"، Please. هه؟ والنبي! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". عزيزي المشاهد، اكتب ورايا النظام الغذائي بسرعة. الفطار، كُبايتين قهوة، 3 سندوتشات بيض مقلي بالجبنة والمايونيز والخس. والطماطم والبصل المقلي. 5 بيضات "أومليت"، 3 شرايح "فرينش توست"، 3 "بانكيك تشوكليت تشيب" طبق عصيدة، فتة لبن. وعلى الغدا، نُص كيلو مكرونة وسندوتشين كُبار، لحمة بالجبنة والمايونيز. عيش أبيض، مشروبات طاقة تعملّها بتاع 1000 كالوري. وعلى العشا، نُص كيلو مكرونة تاني، وبيتزاية كاملة، ومشروبات طاقة، وادّيها لحد تقفّل الـ"تارجت". خلّي بالك، عزيزي، الـ"تارجت" اليومي الكالوريز بتاعك، 12 كالوري. "هما مش كانوا 2000 للذكر (أبو حميد)؟" عشان كدا، عزيزي، مهم تقسّمهم 4000 كالوري لكل وجبة، هتفطر 4000، هتتغدى 4000، وهتتعشى 4000. "معلش (أبو حميد)، يبدو انت حصل عندك لبس، التاني معضّل وأقرع، واسمه الحقيقي (ممدوح) ومعاه مستر (أولمبيا)، مش أنا! مش (بيج رامي) دا (أبو حميد) نظام غذائي للنفخ مش للتخسيس!" عزيزي، احنا لسة بنتكلم الأكل الصحي. والحقيقة، اللي ذكرتهولك دا، البرنامج اليومي لـ"مايكل فيلبس"، أسطورة السباحة الأمريكي، أولمبيات 2008. "مايكل" لازم يضرب 12 كالوري اليوم، عشان يقدر يعوم 5 ساعات يوميًا، بمعدّل 80 كيلو عوم الأسبوع. "مايكل" بطولة 2008، حصل 8 ميداليات دهب، وصل برقمه الأولمبي لـ18 ميدالية العدو! بقول، عزيزي، انت تجرّب النظام، وهتنزل البحر وهتعوم، هتبقى قريب منك للفقمة أكتر "مايكل فيلبس"، هتمشي! دا مش عاجبك عزيزي، خلّينا نجرب نظام تاني، بطله "أنجوس باربيري". دا، عزيزي، بطل الجوع. شاب أسكتلندي وزنه 207 كيلو، سنة 1965، وقرر، بكل بساطة، هيبطّل أكل خالص. هيفضل صايم تمامًا، لحد يخس، يموت! غالبًا، دي كانت فكرته، والدكاترة طاوعوه عليها. الغريبة، عزيزي، بقى، نجح، واستمر، الحقيقة، فضل صايم سنة و17 يوم صيام كامل. مفيش مشروبات 0 كالوري، دا طبعًا، الفيتامينات والأدوية ومتابعة المستشفى. تتخيل، عزيزي، خس أد إيه؟ خس 125 كيلو. ساعتها، عزيزي، وفكرة الصيام، الصيام بالميّه، الـWater-Only Fasting بتطارد الدكاترة زي الكوابيس. قبل، عزيزي، تتحمس لهذا النظام، خلّيني أقولّك، الراجل دا عُملة نادرة. وفيه أمثلة كتير جدًا، حاولت تعمل النظام دا، ماتوا. زي "سارة جايكوب"، المعروفة بـ"الفتاة الويلزية الصائمة". "سارة" توقفت الأكل 1867، وقتها، الناس افتكروها ساحرة، عندها قدرات نصابة. وبقت الدكاترة والممرضات يروحوا يراقبوها صبح وليل، عشان يشوفوها بتاكل السر ولّا لأ. وبدل يلحقوها بأي شكل، فضلوا يتخانقوا مشكلتها. أبوها وأمها سابوها، منعوا الناس يأكّلوها. احترامًا لرغبتها. لحد البنت ماتت، 1869. ودي، عزيزي، النهاية الطبيعية لأي حد بياكلش. بقية القصة كانت عنيفة برضه، لأن أبوها وأمها اتحاكموا بتهمة القتل الدرجة التالتة. Manslaugter. بنتهم ماتت، واتحبسوا الجوز. "سارة جايكوب" وعيلتها غلطانين! تكوني مثلهم، عزيزتي، فرحك 5 أيام! بقى عزيزي، فما شاء الله، سرّته طالعة القميص منورانا! كرشه داخل تالت معانا الكوشة! عمومًا، عزيزي، عارف، انت مش عايز تكون بطل أولمبي، عايز تموت الجوع. انت عايز تخرج رمضان تتخن، تقفل سوستة البنطلون تفرقع وشك! يعني رمضان، يبقى قُدّامي الشهر كله، أصوم وأتخن؟ هقولّك، عزيزي، سيبني أطلع وآجي تاني. دراسة لفريق جامعة "كاليفورنيا" منشورة 2017، الـAnnual Review of Nutrition عنوان "التأثيرات الأيضية للصيام المتقطع"، الباحثين اعتمدوا دراستين صيام رمضان تحديدًا. واحدة 2012، والتانية 2013. الأولى كانت تجميعة لـ35 دراسة تغيرات الوزن رمضان. والنتيجة كانت انخفاض وزن المشاركين 60% الدراسات، بمعدّل كيلو ورُبع جرام تقريبًا. أخبار حلوة وجميلة، ولكن، حصل حاجة، تغيير بسيط، الوزن زاد بمعدّل 0.7 كيلوجرام تاني، الأسبوعين اللي رمضان مباشرةً. ودا حصل دراسات متابعة الحالة. ملخص الدراسة الناس بتخس رمضان، بترجع شوية شوية، بعدها. العيد والكحك بقى. التحليل التاني اللي اتعمل 2013، 30 دراسة، التغير قياسات الدلالات الحيوية، الـBiomarkers كانت نتايجه بتقول صيام رمضان، قلل معدّلات السُكّر الناس الصايمة، دا رفع الكوليسترول النافع الـHDL مهو مش الكوليسترول وحش، السيدات بالذات. وقلل الدهون الثلاثية الرجالة، وكمان خفّض نسبة الهيموجلوبين السُكّري نُص درجة، مرضى السُكّر النوع التاني. ودا بيدُل تحسن طويل المدى السيطرة نسب السُكّر الدم. يُسمَى بالـGlycemic Control طبعًا، عزيزي، دي كلها تأثيرات إيجابية تمامًا الصحة. طبعًا، انخفاض الوزن اللي احنا كلنا بنحبه. احنا مش فارق معانا الكوليسترول، مش فارق معانا السُكّر، مش فارق معانا حاجة. احنا أهم حاجة احنا نقدر نلبس الفستان. الباحثين، عزيزي، أكدوا صيام رمضان أشهر أشكال الأكل الموقوت شيوعًا. واللي نوع أنواع الصيام المتقطّع. بقية الأبحاث الأنواع التانية الصيام فالدراسة جمعت 16 نوع الصيام، اتعملوا سنة 1998 و2016، والنتايج كانت انخفاض الوزن 11 منهم. طبعًا، تغيرات إيجابية إضافية، زي انخفاض نسب السُكّر الدم والإنسولين. وحاجات تانية مفيدة، نتايجها مختلطة ومش حاسمة. يعني، بقدر الثقة، نقدر نقول، الصيام رمضان هيخلّيك تخس. يقولّي، "يا (أبو حميد)، أمّال فين المشكلة؟" المشكلة، عزيزي، الدراسات دي اتعملتش أشكالك أشكالي كمان! دراسات رمضان، عزيزي، كلها دراسات ملاحظاتية، يعني مش متصممة متظبطة، وإنما الناس بتصوم عادي، والباحثين بيتابعوا أوزان وعلامات حيوية. دا بيقلل قوة الدراسات أكتر. لأن، عزيزي، بنتحكمش حاجة، بنشوف الـEffect بتاعها، احنا بنرصد ملاحظات. خلّينا نقول بثقة شديدة الصيام صعب جدًا يزوّد الوزن، والأقرب يخسس، دا وفقًا لآخر توصّل إليه العلم يعني. "طب (أبو حميد)، أرجوك بقى قولّنا الإجابة، ازاي العلم توصّل لكدا، وأنا توصّلتش؟ ليه الميزان مدّيني 5 كليو زيادة؟ دا عشان كلت المدحرجة والمتدلعة؟ والغرقانة والشرقانة؟ والشقيانة والتعبانة؟" طريقتين، عزيزي، إجابة السؤال، طريقة سهلة، وطريقة مُعقّدة. "ممكن (أبو حميد) تقولّنا السهلة بس؟" لأ، هقولّك الاتنين. السهلة، إنك ببساطة شديدة، عزيزي، تاكل أكتر بتحرق، معادلة الوزن عمرها بتتغير، بالصيام غيره. طرف الاستهلاك، والآخر التمثيل الغذائي، اللي الحرق، الكالوريز. المعادلة، تاني، بسيطة، احنا قلناها مرة، كلت أكتر معدّلات حرقك، هتتخن. صايم، فاطر، "كيتو"، فبراير، لهاش دعوة! احنا، عزيزي، وانت، بنستهلك رمضان، كالوريز أكتر الطبيعي، وأكتر نشاطنا وحركاتنا. وأكبر قدرة البحث العلمي الاستيعاب. فهنا حصل "فائض سُعري"، Caloric Surplus. فتخنت. عزيزي المشاهد الجميل، الموضوع أعقد كدا بكتير، لأنه كانش مُعقّد، كُناش عملنا عنه حلقة. أولًا، عايزين نفهم ازاي الصيام المتقطع بيشتغل، وازاي أجسامنا بتتعامل معاه. وفقًا للدراسات المتوفرة، مقترحات للأسس الفسيولوجية للصيام المتقطع، منها، اللي اتكلمنا عنه حلقات تانية، حلقة الـ"كيتو" وحلقة "الصيام"، وقلنا ممكن يدخّل الجسم حالة Ketosis، الجسم مش بيلاقي Carb نشويات سكريات، فبيبدأ ينقل الدهون اللي الجسم ويكسّرها، "ما مش لاقي دا، خلاص هشتغل باللي جوا عندي!" ويطلّع دا عُملة جديدة الطاقة بدل الجلوكوز، اسمها الأجسام الكيتونية. دي حاجة مُتوقّع إنها تحصل تقليل شديد للاستهلاك بالذات الـCarbohydrates. كمان، فكرة تانية ممكن تفسر، ازاي وزننا بيقل الصيام المتقطع، وهي "كسر حالة التكيف". أجسامنا، بنحرمها الأكل، زي نوع "دايت" تقليدي، الجسم بيقلل الكميات بيحدد الكالوريز لمُعدّلات قليلة، تبدأ الأول تفقد وزن، بسبب المعادلة العتيدة، الحرق أكتر الاستهلاك الشخصي، جسمك بيبدأ يتصرف نفسه عشان يلاقي طاقة، فبيحرق اللي عنده، سواء بقى دهون عضلات. ولكن، عزيزي، لحظة معيّنة، الجسم بيقولّك، "وأنا بحرق نفسي ليه؟" وهنا معدّلات الحرق بتبدأ تقل، ويحصل تكيف طور الـ"دايت" "خلاص، يبدو العالم ماشي كدا، وهيفضل ماشي كدا فترة طويلة. كجسم بقى، أبدأ أتكيف، وأصرف اللي معايا." عشان كدا، أغلبية الناس بتيجي نقطة معيّنة، وتبطّل تخس، بالرغم الـ"دايت" ثابت والأكل قليل. وهنا، بتيجي ميزة الصيام المتقطع، جسمك مش عارف يتعود، وبالتالي، مش هيتكيف، يوم تحرمه ويوم تسيبه ياكل براحته. ساعات كدا وساعات كدا، اليوم. مجنون انت ومزاول جسمك! الصيام المتقطع كمان، 3 أنواع رئيسية. صيام يوم ويوم، يعني يوم تاكل براحتك، ويوم تاكل 25% الكالوريز اللي انت محتاجها. وللتسهيل، هنخلّيها 400 لـ500 كالوري، يوم الصيام، استهلكها وجبة واحدة وخلاص! الصيام التاني، صيام اليوم الكامل، زي اللي فاتت بالظبط، يوم واحد، ممكن يومين الأسبوع، تصوم بشكل كامل. وبقية الـ6 الـ5 أيام، بتاكل عادي. النظام التالت، نظام الأكل الموقوت، اللي زي رمضان. بتاكل عادي، وقت محدد اليوم، وتمشي كدا يوم. دي الـ3 أنظمة. الغالب، الموقوت بيكون 7 لـ8 ساعات أكل متصلين اليوم. يعني مثلًا، 8 الصبح لحد 4 العصر، وشكرًا، تحطش لقمة بُقّك، لحد تاني يوم الصبح. وطبعًا، الصيام المتقطع نظام تخسيس وتحسين للصحة، وبالتالي، بتشرب ميّه عادي، لأنه صيام ديني. ممكن كمان، تحط مشروبات خالية السُعرات، القهوة السودا الشاي. مشروب، انت متأكد تمامًا 0 كالوري. الفكرة، انت النظام دا، وقت الأكل أيام الأكل، بتاكل عادي، Ad Libitum، دا تعليم مذكور كتير جدًا دراسات الصيام المتقطع. يعني، تاكل الاحتياج. بشوقك. وهنا، واحدة المشاكل، انت عامل صيام متقطع، وبتاكل وقت الأكل عادي، فتمام، Fine، Peace. عاملّي صيام متقطع، وبتاكلّي انتقام، دا مش تمام! يقولّي، "يا (أبو حميد)، معلش يعني قعدت حارم نفسي اليوم اللي قبله، تاني يوم هنتقم. هنتقم؟ دا هبقى (هونتي دي كونتي كريستو)!" اللي انت بتقوله دا؟ أولًا، اسمه "كونت دي مونت كريستو". اللي "هونتي دي كونتي"، دا؟ ثانيًا، الفرق انت تتغلب شعور الجوع، وبين انت تتغابى؟ بيكون عامل "دايت"، يلاقي البيت بيتزا وبط، ومحشي ورُز بالشعرية و"تشيز كيك" وكنافة بالمانجا وكنافة بالـ"ريد فيلفيت"، وتورتة وجاتوه، وجاتوه "ميلفيه" وجاتوه مش "ميلفيه"، دا يدل إيه؟ حاجة، يدل ثراء فاحش، تاني حاجة، يدل ذوق غريب. لأن دا بيجتمعش بعضه. ولكن، هنا، صاحبنا هيدخل حالة الشراهة، الـBinge Eating. هنا، عزيزي، أقولّك البحث العلمي، شوف، بقى، شوف شوف شوف بقى، شوف، نفى دا بيحصل. الدراسة المنشورة 2017 برضه، دورية الرابطة الطبية الأمريكية، عنوان، "تأثير الصيام يومًا ويومًا خفض الوزن والمحافظة وحماية القلب البالغين المصابين بالسِمنة أصحاب الأيض الصحي" دا، عزيزي، اسم الدراسة بس! المهم، باحثين الدراسة جامعة "إلينوي"، عملوا تجربة عشوائية منضبطة، ودي، واحدة أقوى أنواع الدراسات. وراحوا مقسّمين المبحوثين اللي عندهم سِمنة بشكل بسيط، مجموعتين. مجموعة ماشية "دايت" عادي، بتقلل استهلاكها بنسبة 25%، يعني مثلًا، 1500 كالوري بدل 2000 كالوري يوميًا. والتانية، ماشية نظام صيام متقطع، يوم بيوم، بحيث ياكلوا يوم الصيام الجزئي 25% بس، تقريبًا 500 كالوري، واليوم اللي بعده، 125%، يعني 2500 كالوري. يوم 500، ويوم 2500. "إيه (أبو حميد) اللي انت بتقوله؟ يعني الكلام داهوّت؟ يعني انت عايز يخس، ياخد يوم الأيام، أكتر طاقته 1.25؟" أقولّك، عزيزي ركّز، تيجي تحسبها، الحسبة بتتساوى. اليومين هنا، بتاخد 1500 و1500، يعني 3000. اليومين هنا، بتاخد 500 2500، فيبقوا 3000. الباحثين عايزين يشوفوا أنهي نظام هيعمل نتايج أحسن، والناس هتحب تستمر إنها تعمله. مقاربتين مختلفتين لنفس الفكرة. الحقيقة، عزيزي، النتايج كانتش شايفة فرق الطريقتين، المجموعتين خسوا تفوق واحدة التانية. ملحوظتين، الأولى، كانت معدّلات الانسحاب التجربة، كانت أعلى مجموعة الصيام. يعني 38% زهقوا ومشيوا. "بجد (أبو حميد)؟ يعني اليوم اللي أصوم فيه، وبعدها، أدبها 125% احتياجاتي، مش عاجب الناس؟" بنسبة أكبر، يعني، آه. الناحية التانية، الناس اللي قللوا استهلاكهم الكالوريز انسحبش منهم 29% بس. الملحوظة التانية، عزيزي، مجموعة اللي 25%، كانوش بيقدروا يحتفظوا بالـ25% بس، اليوم اللي هيصوموا فيه. كانوا بياكلوا أكتر شوية. لكن، اليوم التاني، كانوش بيعرفوا ينتقموا، كانوش بيقدروا يكملوا الـ125% كالوريز. التجربة دي بتقول، الصيام المتقطع، اليوم ويوم دا، فوايده التخسيس، زي الـ"دايت" العادي. اللي بنقلل الكالوريز بتاعتنا. يمكن يكون أصعب التحمُّل. مش لكل الناس، خلّيك فاكر دي. لأن ممكن يبقى عنده طريقة، سيكولوجيًا بيرتاحلها أكتر طريقة تانية. ولكن، المهم بالنسبالي، الحتة، مش بيسيب جوع تاني يوم. عكس الناس متوقعة، اللي كلتش النهاردة، يبقى بُكرة هنتقم. مش بالضرورة انت هتنتقم أوي. يقولّي، "يا (أبو حميد)، أرجوك، جاوبني، ليه رمضان، ببقى جعان، وباكل زي الخرتيت المغرب للفجر؟" هنا، عزيزي، جزء مهم إجابة سؤالنا. ليه ناس بتتخن رمضان؟ العوامل الأخرى المعادلة، واللي جيبنا سيرتها كلامنا، أهمها، العوامل النفسية والسلوكية. عزيزي المشاهد الحلو، تسمع شيء اسمه "العريكة"؟ أهي العريكة دي، عزيزي، عبارة خليط السمن والدقيق والعسل. عليهم تمر، وأحيانًا، تمر وموز. الخير، احنا جالنا بلاغ! مين اللي أكل الكلام دا؟ رحت "عسير" "السعودية"، هتلاقي الأكلة الجنوبية التراثية، اللي بيقدّموها للسياح. مناطج "أبها" و"السودة" و"رجال ألمع"، و"تنومة"، والجلب تلومه! و"خميس مشيط". بلاش العريكة، عزيزي، عارف "الكرنك"؟ "أنهي (أبو حميد)؟ بتاع (نجيب محفوظ)؟ ولّا بتاع (محمد العزبي)؟" "نجيب محفوظ"؟! تعرفش "الكرنك"؟ "الكرنك"، عزيزي، بتاع القنبلة "السيدة زينب". القنبلة دي، عزيزي، لذ وطاب، الـ"فروت سلاط" وعصير المانجو، عليها حتة بسبوسة فوق، متغطية بالآيس كريم. الراجل بيحبك وبيعشقك، هتلاقيه حاططلك سطر كنافة. دا طبعًا، القشطة والمكسرات والعسل. انت مجنون؟! ولّما أجيب أهلك دلوقتي هتبقى مبسوط؟! بلاش القنبلة، عزيزي، عارف الكنافة النابلسية؟ خلطة شامية الكنافة والجبنة والعسل. تسمع القطايف بالـ"نوتيلّا"؟ الكنافة بالمانجة؟ لقمة القاضي باللوتس؟ صوابع "زينب" بكل سبق؟ "آه (أبو حميد)، عارف. انت عايز تقول إيه؟ جوعتني، يخرب بيتك!" والله، عزيزي، بصراحة، مش فاكر كنت عايز أكلمك إيه! جبت المبتدأ، وسرحت، نسيت الخبر! آه! أيوة، آه، افتكرت. افتكرت أنا. عايز أقول، عزيزي، احنا، كعرب، بنهزرش الحلويات. لازم نحط حاجة حاجة جوا حاجة، نحشي حاجة حاجة حاجة، ونرش عليها حاجة. ويوم تظبط معانا ونعملها العادي، نسقسق عليها حاجة، ونقوم راشين عليها حاجة بسرعة كدا. وبالتالي، عزيزي، بييجي رمضان، اللي بنقلق الجوع، بتظهر، عزيزي، قدرتنا التفنن إنتاج صواريخ نووية السعرات الحرارية. دا طبعًا، شيء خارج الدراسات والأبحاث اللي الغرب بيعملها. الغرب بيعرفش اللي بيحصل "تورتينا" ولّا "قويدر" ولّا "العبد"! مش محطوطين. المهم، عزيزي، الصيام خلّى الناس عبر التاريخ تكتشف تخترع أكلات بتساعد الصيام. يعني مخك يقولّك طول اليوم، "أنا محتاج سُكّر، محتاج سُكّر! أخي، محتاج سُكّر أخي!" وطبعًا، انت عزيزي، زمان، متفرج متقاعد أد الدنيا، وعارف كويس "الدحّيح" الجسم بيتأكد انت مش هتجيب برة، هيبطل يقولّك عنديش، عنده جوا. ونسبة السُكّر الدم مش هتنزل الطبيعي. الأقل، طول انت بتفطر آخر اليوم وتشحن. آخرك، هتزغلل 5 دقايق عملت مجهود جامد فجأة. خصوصًا، آخر اليوم، مش متسحر كويس. زغللة، ممكن توصل لغياب لحظي الوعي، جسمك هيرجع يظبط نفسه لوحده خلال دقايق. وهتفوق، وممكن تكمّل يوم الصيام، عادي جدًا. دا حالة انت مش مريض سُكّر بتاخد إنسولين أدوية. دي قصة تانية، خطر خالص! انت متفرج برضه حلقات قديمة، هتفتكر الجوع مرتبط بهرمون الجريلين. دا، عزيزي، هرمون زيك، حافظ مش فاهم! "(أبو حميد)، مش حافظ!" يبقى زيي، حافظ فاهم. وقت الفطار، الصبح، المعتاد يقولّك، "انت جعان، فكرة. انت جعان". انت معوّده كدا، تجاهلته، الجوع هيروح، ويرجع يظبط نفسه وقت أكلك. عشان كدا، عزيزي، انت ممكن تصحى الصبح تبقاش جعان، مش متعود انت تاكل الصبح، عادي. تاكل، تجوع كدا، تلاقي نفسك بتجوع كدا أكتر. طبيعي المخ الجمعي يخترع الكنافة والبسبوسة والقطايف والزلابية، يتفنن السُكّر، والحاجة الاختراع. كمان، مخك بيقولّك، "عطشان، عطشان، عطشان." فهنا، المشروبات تاخد راحتها أحشائك. يظهرلك الكركدية والتمر الهندي والسوبيا والخروب، وقمر الدين اللي أمك بتبقى مفهماك مانجة الفطار. والعرقسوس، لهواة تعذيب الذات. بعدها، تظهر العصاير المعلبة والمياه الغازية، فنضيف دا للمائدة، تشيليش حاجة بقى. قمر الدين والمشمش المجفف، وارتباطهم برمضان. غالبًا، الاكتشاف دا حصل لأن كترهم بالليل بيقلل عطشك بالنهار. ودا، طبعًا، العلم اتقدم، فهمنا بيحصل بسبب كمية البوتاسيوم اللي فيهم. وخُدها قاعدة عزيزي، العطش مش مرتبط بكمية الميّه والسوايل، تفضلش تعبّي ميّه السحور، كأنك جمل! انت مش جمل. العطش، كمان، مرتبط بالصوديوم والبوتاسيوم اللي موجودين الأكل. زي البيتزا والوجبات السريعة والتونة المعلبة، دا، دا هيعطشك طول اليوم. ولكن، يزيد البوتاسيوم، يقل إحساسك بالعطش، زي أكل المشمش والموز واليوسفي وميّة جوز الهند، "إيه دا؟ مش دا بتاع السوبيا (أبو حميد)؟" عزيزي، هقولّك معلومة الماشي، عشان تتابع حالة الترطيب جسمك، الـHydration يعني، فواحدة أسهل الطرُق دي، لون البول. يكون خفيف، فانت أمان. لقيته دهبي وفاقع، فانت كدا داخل جفاف. محتاج ميّه. سيبك بقى معدّل دخول الحمّام، لأن الكافيين ممكن تجنن المثانة الفاضي. نيجي بقى لساعات الأكل وسلوكياتها. مفهوم حضرتك جعان وعطشان الفطار، مش مفهوم إنك تبدأ بالخُشاف، اللي سلطة تمر وفواكه مجففة، منقوعة ميّه بسُكَر عصير قمر الدين مسكّر. احنا بنتكلم 500 لـ600 كالوري الأقل، وانت حيلتك اليوم كذَكَر، يعادل 2000. عزيزي، انت لسة كلتش، لسة تتر "رامز" شغّال. لسة مشاريب والأكل والحلو، والنقنقة الحلو. فانت عادة الخُشاف دي، خدتلك 25% كدا، احتياجك، دقيقتين. نيجي بقى للوجبة الأساسية نفسها. لاحظ، عزيزي، انت قُدّامك 75% احتياجك. ودا لحد الفجر، مش الترابيزة دي بس. مشكلة طريقة عملنا للأكل، فكرة الطهي نفسها والطبيخ. الباحثين المعاهد الوطنية للصحة، اللي الـNIH، التابعة لوزارة الصحة الأمريكية، عملوا تجربة لمدة شهر، قسّموا الناس لمجموعتين، مجموعة بتاكل أكل مطبوخ بدرجة عالية، Ultra Processed Foods، والمجموعة التانية، بتاكل أكل ني ني. المجموعة الأولى، هتاكل جبنة بيضا كريمي وشرايح Turkey وعيش بيجل. والمجموعة التانية، تاكل وجبة شوفان، متقطع موز، ومرشوش جمل، ولبن خالي الدسم. "إيه دا (أبو حميد)؟ دا أكل عيانين!" أيوة، صح. دا. الفكرة بقى، الاتنين دول، المطبوخة والني الني، الاتنين عدد الكالوريز. والسُكّر والـCarb والألياف والدهون، هي. وكُل براحتك لحد تشبع. النتايج بقى، عزيزي، اللي اتنشرت سنة 2019، كانت مسلية جدًا. مجموعة الأكل عالي التصنيع الطبخ، الأكل المطبوخ، أكلت 500 كالوري زيادة يوميًا المتوسط. والزيادة كانت الـCarb والدهون. كمان لاحظوا كلوا بمعدّلات أسرع، وأوزانهم زادت رطلين المتوسط، 28 يوم. يعني حوالي كيلو الشهر. ودا، عزيزي، طبيخ أمريكاني، يعني لسة جداد عالم المطابخ. بقى بلادنا، وبالذات "مصر"، بتتربع قمة الهرم. ليّة! الأمريكان، عزيزي، عندهومش صينية بطاطس بالليلة! كوسة بالبشاميل، محشي ورق عنب، جنبه ريش مشوية. طرْب. الطرْب دا، عزيزي، انت تعرفش يعني، اختراع جميل ولكنه سادي جدًا. دا عبارة، عزيزي، أجدادنا، جاب لحمة وفرمها، وحس مش كفاية عليها كدا، فراح مصبّعها كفتة، وحط اللحمة المفرومة دي دهن وليّة. حس برضه لسة بقتش حِرشة! فجاب المنديل، اللي الـCover الدهني، اللي معدة العِجل، وقرر يلفّ صوابع الكفتة دي. مش كدا، يحطه عيش، ويسقسقه بالطحينة! اللي شرحتهولك دا، مثال بسيط الأكل بتاعنا. الطريقة دي الطبخ بتخلّيك تمضغ وتاكل أسرع وتستهلك أضعاف، تقومش، المعدة تدّيك إنذار، وتقولّك، "بعد إذنك، جبت آخري!" خُد بالك كدا، عزيزي، انت شبعتش، انت جالك يُسمّى بالامتلاء التُخمة. دا الشبع بمحطتين! متخيل، عزيزي، انت شبعت كدا، محتاج تحليّ. المواقع بتحسب الكالوريز اللي موجودة خلطة الكنافة، 160 لـ650 كالوري. وخُد بالك، عزيزي، دي الكنافة السادة، بتاعت الناس اللي العصر الحجري، الناس الطيبة القديمة. طبعًا، مش محتاجين نتكلم، الكنافة اللي باللوتس ولّا اللي بالـ"نوتيلا" ولّا بالـPeanut Butter، هتقف بكام! والغالب، إنك بتاكل أكتر قطعة أكتر نوع حلويات. يكفي، عزيزي، أقولّك قطع الـ"تشيز كيك" ممكن توصل لأكتر 1500 كالوري، انت ليك 2000. يعني انت ضربت خُشاف ومعاه واحدة "تشيز كيك"، فانت خلّصت النهاردة، روّح. ترجعش بقى تقولّي، "أنا صايم. دا، مش المفروض، دا صيام متقطع؟" لأ، دا انت اللي هتتقطع! الحقيقة، عزيزي، دا مش ذنبك. عوامل وأرقام تانية المعادلة بتساهم الإجابة سؤالنا، "ليه بنتخن رمضان؟" العوامل المهمة دي، النوم. رمضان، وخصوصًا توقيتات الصيف، وبالأخص، اليوم القصير، بيحصل حاجتين، قلة النوم واضطراب مواعيده. أو، للدقة العلمية، اضطراب الساعة الحيوية. بالنسبة لقلة النوم، فمركز مكافحة الأمراض الأمريكي، الـCDC، بيوصّي الفرد البالغ، 18 لـ60 سنة، بعدد 7 ساعات نوم، ليلة، كحد أدنى. وفيه اتفاق الأبحاث، عزيزي، وجود ارتباط قلة النوم وزيادة الوزن. وانت عارف الارتباط يستوجب السببية. ومعنى وقوف العلم الارتباط تأكده بتكرار التجارب، ظاهرتين هيحصلوا بعض، لسة مفيش إثبات واحدة فيهم تكون سبب التانية. لأن انت تعرفش، ممكن يكون الشخص اللي بينام قليل، شخص منغمس عمله، عندهوش وقت يطبخ ويجيب أكل صحي، فبياكل أكل مش صحي، فعشان كدا بيتخن. فهنا، ممكن يكونش السبب النوم، الـLife Style. بفهمك يعني. كمان، أبحاث متعددة أثبتت الأكل المسائي، يعني 7 و8 بالليل، مرتبط بقلة النوم وضعف جودته. يعني اللي ياكل وينام طول، يعرفش ياخد نومته ويكتفي منها. ودي حاجات، المدى البعيد، تقدر تساهم زيادة فرص الإصابة بالسُكّر السِمنة. وأمراض تانية أخطر كمان. الحمد لله، عزيزي، دا المدى البعيد، مش هيحصلّك خلال شهر. أرجوك ركّز العموم، ولازم تهدّي نفسك الترابيزة رمضان كدا. دراسات تانية ركّزت دور الصيام المتقطع ضبط الإيقاع الحيوي الـCircadian Rhytm. دا، تبطل أكل بدري، يعني تاكل الصبح وتصوم بالليل أكتر 14 ساعة. طبعًا، رمضان، دا بيحصلش! وإضافةً لدا، بُكرة صيام، فانت عندك شعور انت لازم تنتقم، فبكرة يُعتبر مجاعة، دا آخر أكل هاكله لوقت طويل. يتبقى معاك الدراسات اللي اتكلمت دور الصيام المتقطع ظبط توازن البكتيريا المعوية الضارة الـMicrobiota. ازاي توازنها الإيقاع الحيوي الطبيعي للنوم واليقظة. وتقليل الأكل بالليل. دا ممكن يحسّن كتير الدلالات الحيوية، الـBiomarkers، ويقللوا الإصابة بالأمراض المزمنة. النهاية، عزيزي، رمضان زال محتاج أبحاث أوسع، أبحاث تحط اعتبارها، الطبيعة الاجتماعية والنفسية الخاصة بيه. لأن مش مجرد أنواع الصيام المتقطع، ولكنه وقت خصوصيته. ولكن، رمضان، رمضان، افتكر المعادلة بسيطة، توازن الأكل والحرق. فلو عملت إيه، كلت أكتر اللازم، هتفتح منك. افتكر، عزيزي، دايمًا، الأساس الصحة، كدا بقى موضوع الفستان والبنطلون والحاجات دي، بتيجي. النهاية، عزيزي، تنساش، أهم حاجة، انت تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، تشترك القناة. بس، عزيزي، أرجوك، تكترش الحلقات. - "ليه (أبو حميد)؟" - انت عارف، لأنها حلوة! ضمن، عزيزي، الحاجات اللي الأبحاث محتاجة تاخد بالها رمضان، ظاهرة العزومة، مثلًا، عزيزي، رمضان الللي فات، كنت باكل باقي عزومة 94. الأكل اللي كنت باكله، أكبر مني السن. عايز أقولّك إني مرة أشوف رز شعره أبيض! فأنا، هنا، بناشد الأمهات، اعملوا أكل أد العزومة، ونروّح. ونجيب أكل جديد بقى، نتعرف عليه، نربيه، نبدأ معاه حياة جديدة. ليه باكل أكل التسعينات؟ ليه أقعد أسبوعين بتغدى رُقاق متقاعد؟ نشوف الشباب ونشجعه!