الله ينوّر "جوني"! أهلًا "كوتش"! أخبار استعداداتك للمباراة إيه؟ جاهز ولّا لسة؟ "كوتش"... ويله اللي هيقع معايا الحلبة! والله فعلًا؟! هأسفلت وشّه! هأعمل بوشه معجون، أغسل بيه سناني! "جوني"، تخلّيش الحماس يسوّحك! هأناوله Strong Jabs، Left Hook، Upper Cut! هأدّيله خُطّافية Hook! اوعى الحماس يسوّحك "جوني"! هأنهال بالقبضات، هأعيد ترتيب ملامح وشه! أهله مش هيقدروا يتعرفوا عليه! دا الحماس خده وشرخ بعيد! مسكين "جوني" اللي هيحصل فيه! مسكين! "كوتش"، أكسب البطولة وأرفع الحزام، آجي كدا، ولّا كدا؟ قلبك أبيض لا، أوي! مالك "كوتش"؟! حاسّك مش متحمس زيي! اممم؟! أنا؟! صحيح قالوش هألاعب مين الـ"ماتش" الجاي؟! لسة جايب الخبر وجاي أقولهولك، المنظّمين بيقولوا خصمك موجود الظرف دا. !Wonderful شامم ريحة Losers! لا، دا تلاقيه الغرا بتاع الظرف! الـLosers لهومش ريحة! لأ، لأ، ريحة الـLosers، بتبقى قالبة لب كدا! خلاص حبيبي، اللي تشوفه، انت اللي هتلعب! هألاعب... "مايك تايسون"؟! والله ابني قالولي التليفون هيلاعب "تايسون"! قُلت، "الله! هيلاعب (محمد ممدوح) ليه؟!" كنتش أعرف قصدهم "مايك تايسون"! عُمري مش بعزقة! عمّال تقولّي هتسفلت وهتردم وهتشطّب وهتسلّم، قُلتلك، تخلّيش الحماس يسوّحك! طب ما... تكلمهم والنبي، خلّيهم يشوفولي حد تاني! بلاش دا! لأ، قُلتلهم بلاش "تايسون"، قالولي "(فرّاج) مش فاضي، عنده مسلسل!" طب ممكن "حمادة هلال" "حِلم العُمر"؟! كلمته، قالّي، "مش هألعب (كابتن)!" وقعد يعيط ويتفتف التليفون! !Oh, Shit بجد Shit! بقولّك "جوني"، نيجي نكفّنك الحلبة، نجري بيك كدا، ولّا كدا؟! !Coach, I think I need a chair شامم ريحة لب! آه، صحيح! دي ريحة الـLosers! هيُغمَى عليا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! يوم 28 سنة 1997، وفي مدينة "لاس فيجاس"، الناس كانت مستنية حدث رياضي كبير، "ماتش" الإعادة بطولة رابطة الملاكمة العالمية الـWBA، فئة الوزن التقيل "إيفاندر هوليفيلد" و"مايك تايسون". "تايسون" بيخش الـ"ماتش"، خسارته 7 شهور لصالح "هوليفيلد"، وعشان كدا بقى، عزيزي، الإعلام والجمهور كانوا مستنيين رد فعله، المواجهة دي حطّمت الأرقام القياسية مستوى الـPay-Per-View، خدمة دفع الفلوس مقابل مشاهدة حدث معيّن، خلال البث التليفزيوني. حوالي 2 مليون بني آدم عايزين يشوفوا "مايك تايسون"، بيستعيد حزام الوزن التقيل، دا الـNumber 1 Trending. ولكن، عزيزي، اللي هيحصل الليلة، حدش يتوقعه أبدًا. الجولة الأولى، هيظهر "هوليفيلد" صامد قُدّام "تايسون"، بيمنعه تسديد لكمات مسافات قريبة، دا بفضل قوته البدنية، واستخدامه لأكتافه ودراعاته وراسه. وفي الجولة التانية، "تايسون" هيتصاب بقطع عينه اليمين، راس "هوليفيلد" خبطت فيه. خلّيني أقولّك الضربة الراس ممنوعة الملاكمة، دا الحَكَم هيشوفه، هيتغاضى عنه، وهيكمّل الـ"ماتش"! وهنا، "مايك تايسون" بيتجنن! عايز ينتقم الحركة الغير شرعية. وهنا، بيظهر وشه الغضب والرغبة الانتقام. زي بيقول الكاتب "ألدن تشوداش"، موقع The Fight City، "(مايك تايسون) يطلق العنان لشياطينه!" بينزل "تايسون" الجولة التالتة بحماس واندفاع، Punch يمين، Punch شمال، "هوليفيلد" واقف رجليه، ومحافظ اتزانه، وقبل 40 ثانية نهاية الجولة، "مايك تايسون" بيلف راسه حوالين الخصم، وبيعُضّه ودنه اليمين. "بيعملّه ساعة (أبو حميد)؟!" عزيزي، خلّيني أقولّك العضة كانت أكبر كدا بشوية! "عملّه Love Bite ودنه (أبو حميد)؟!" عرفت الـLove Bite دي منين؟! هه؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، العضة تسببت قطع جزء ودن "هوليفيلد"، اللي الـ"ماتش" عمّال يتنطط مكانه كتر الألم، وعمّال ينزف دم! وحتة ودنه سنان "تايسون" كأنها لبانة! "يا ساتر رب! دا؟!" مشهد، عزيزي، هيستيري، والكل مرتبك! "احنا بنعُضّ ودان بعض؟!" مُعلّق الـ"ماتش" حالة الذهول، مش مصدّق اللي بيشوفه! الحَكّم شايف دا "ماتش" كبير، ومتردد إنهاء الـ"ماتش". الجمهور مش مصدّق "مايك تايسون" كَل ودن الخصم بتاعه! مرة تحصل، عزيزي، حد يطلع الـ"ماتش" ودن! طبعًا، عزيزي، الوحيد اللي مصمم استكمال المباراة، "مايك تايسون" نفسه. لدرجة، عزيزي، العضة، فضل يطارد "هوليفيلد"، مش عارف بقى عايز يساوي ودانه ببعض ولّا إيه؟! المهم عينه كانت بتطلّع شرار! وحتى اتخصم نقطتين، فضل مستني لحظة استكمال الجولة. عشان 10 ثواني، يحاول تاني يعُض "هوليفيلد"! أسطى، ركّز "ماتش" الملاكمة! انت متفرغله؟! الكاتب بيقول "مايك تايسون" فقد السيطرة نفسه تمامًا، وفضل بيغلّ ومصمم يأذي خصمه، الحَكَم لغى الـ"ماتش"، وبيطلع كمان رجال الأمن والشرطة الحلبة، وبرضه "تايسون" لسة عايز يمسك "هوليفيلد". حبيبي، خلاص، الـ"ماتش" خلص! الجمهور خايف! "تشوداش" بيقول "تايسون" كانش غضبان حاسس بالإهانة، ولكنه، تفسيره، خايف، رغم التوحش الغير قابل للاحتواء، "تايسون" خايف، والخوف دا حوله اللحظة أسوأ شخص العالم. "تايسون"، عزيزي، اتولدش الدنيا وحش عايز ياكل ودان الناس، بالعكس، طفل خجول، وبيتلخبط بيتكلم، نشأ أسرة بتعاني التفكك بسبب غياب الأب. بعدها، بتحصل أزمة كبيرة تانية العيلة، تغيّر حياة "مايك تايسون" للأبد، يحصل الركود الاقتصادي اللي ضرب "أمريكا" نُص السبعينات، وتفقد الأم "لورنا" وظيفتها، ويلاقي الطفل "مايك" نفسه الشارع، لسة كمّلش 7 سنين، فجأة، اتطرد وأمه وإخواته شقتهم "نيويورك"، وهنا، بتكون تاني مرة بيعرف "مايك تايسون" معنى الخوف وانعدام الأمان. بعدها، بتنتقل الأسرة للسكن حي اسمه "براونزفيل"، عشان يتشكل حوالين "مايك" عالم جديد، عالم كله عدوانية وعنف، خناقات واعتداءات وجرايم يوم، صوت الرصاص و"سارينة" الإسعاف دايمًا الـBackground بتاعت حياتهم، لدرجة "مايك" اتسرق وأخوه قُدّام بيتهم، نفسه هيتعرض لجريمة بشعة، محاولة اغتصاب قدر ينجو بأعجوبة. مدرسته، بيعاني بأشكال وألوان التنمر، مرة بقى، حد يطلّع اسم مهين، مرة يضربوه عشان حجمه صغير، مرة يثبّتوه عشان ياخدوا مصروفه، "ثانية (أبو حميد)، انت بتحكي قصة مين؟! مش احنا بنتكلم (مايك تايسون)، الملاكم اللي أد كداهو؟! الملاكم اللي بقى ياكل ودان الناس Part-time؟! انت (أبو حميد) تقريبًا اتلخبطت، دا (سكربت) تاني." لا، عزيزي، دا "مايك تايسون"، دي حياة "مايك تايسون". بورّيك طفولته، عشان تعرف وصل ذلك. ضيف بقى الظروف اللي "مايك تايسون" عايشها طفل، وضع أسرته بيتدهور، وبيتحول فقر، لفقر مُدقَع، عادي جدًا، يعيشوا أيام ميّه كهربا تدفئة. واللي زاد وغطى، سلوك أمه اللي بيأثر بالسلب، كانت تقريبًا مدمنة كحول، بتغيّر Boyfriend للتاني زي الشُنَط، دا طبعًا تصرفاتها العدائية جدًا جوا البيت، "مايك" وصل بيخاف جدًا. متخيل البهدلة دي بتحصل لطفل عنده 7 سنين، طفل عندهوش مصدر للأمان، وعنده أسباب كتير جدًا للخوف! - "(أبو حميد)، دا (تايسون)، (تايسون) بتاعنا؟!" - أيوة، هو، عزيزي. شوية، "تايسون" بيقع طريق واحدة العصابات، مجموعة الحرامية سنهم يزيدش 16 سنة، صحيح سنهم صغير، معاهم فلوس، ولابسين لبس رايق. "يكونوا بيسرقوا مرايات ولّا (أبو حميد)!" كانت عصابة بجد، عندهم إحساس بالقوة والانتماء الشارع، ودا اللي بيفتقده "مايك"، عشان كدا، بدأ يشق طريقه عالم الجريمة، "أنا عايز أبقى زي الناس دي!" واتعلم ازاي يتسلل للبيوت، ويسرق الفلوس والدهب وحتى السلاح، ازاي يعلّق محفظة الأتوبيس، وينتش السلسلة شبّاك المترو. "تايسون"، عزيزي، بيروح المدرسة، عشان ياخد وجبة الفطار. "الحمد لله، شكر ليك رب، وألف حمد! نشوف بقى زمايلنا الحرامية بيقولوا إيه!" يخلّص سرقته وجرايمه، يرجع البيت جرس المدرسة يضرب، وأول يوصل يحط شنطته الأرض، اللي كُتُبه وغنائم السرقة، طفل بيجيب مصاريفه! "معلش يعني (أبو حميد)، بيشتري بالفلوس اللي بيسرقها دي؟!" كان، عزيزي، بيشتري حمام. "إيه (أبو حميد)، الصباحية ولّا إيه؟!" خلّيني، عزيزي، أحكيلك مأساة، وأرجوك تهزرش معاناة الآخرين. "تايسون" بيعشق تربية الطيور، وبيحس بيتفرج عليهم السما بسلام نفسي شديد، ويمكن عشان كدا، هيسدد ضربة قاضية حياته، عشان الطيور دي، جه يوم مجموعة المتنمرين حاولوا يسرقوا طيوره، منهم هيقولّه بلا مبالاة، "انت عايز عم (تايسون) الطير بتاعك؟ اتفضل عم، أهو، أهو، أهو! أهو!" وهنا، المتنمر المفتري فَرتِك راس الحمامة إيده، وفصل الراس الجسم! "مايك" بيشوف دم الحمامة وراسها الأرض، وبيتفاجئ بنفسه بيتحرك ناحية المتنمر دا، بيضربه Box ورا التاني ورا التالت، لحد يجيبه الأرض. الكل بيتفاجئ، وأولهم "مايك" نفسه. "الله! طلعت جامد أهو! أمّال ليه بأتضرب الحلقة؟!" "تايسون" اتفاجئ عنده قبضة قوية جدًا، حدش علّمه يستخدمها. يمكن شاف الناس الشارع بتتمرن أكياس رمل، وفي لحظة معيّنة الغضب المختلط بالخوف، بيتجرأ "تايسون" استخدام قبضته لأول مرة، بكل القوة والسرعة لكمة. اللي بيشوف الموقف دا، بيتصدم! "مايك" الطفل اللي عنده 11 سنة كانش مدرك بيعمل إيه. خلّيني أقولّك دي كانت لحظة تحول، قبلها، "مايك" الطفل خجول، الخوف اللي بيحكُم حياته. "مايك تايسون" دخل موقف المتنمرين دا طفل خجول، الخوف حاكم تفصيلة حياته، وخرج الموقف شخص تاني خالص، خرج الموقف دا "مايك تايسون"، اللي يقدر يواجه حد، أكبر السن الجسم، لأنه قِدِر بقى يبلور الخوف عنف، وبالتالي، بينقل الخوف دا لخصومه. مش محتاج أقولّك الواقعة دي، خلّت "مايك تايسون" يبقى ثقة نفسه، بقى يمشي الشارع راسه السما، وكل يشوف حد اللي كانوا بيضربوه كدا، يمسكه يعدمه العافية، الجدع دا مش فاكر "مايك" أصلًا، فاكر مضايقه إيه، هيتضرب يعني هيتضرب! والواقعة دي، زي غيّرت رؤيته لنفسه، حولته لمجرم حقيقي، صحيح الخوف مكتّفه، مانعه برضه يمسك سلاح، مانعه يتورط اشتباكات الشرطة، العصابات المنافسة، الغضب دا اتحرر، والثقة رجعتله تاني، "مايك" تحول لمجرم معدوم العاطفة، ممكن يسرق الكل صاحبات أمه، ودا خلّى أمه تفقد الأمل يبقى شخص كويس. "هو مين اللي بيتكلم؟! تخلّينا ساكتين!" تخيل نفسك مكانها! يوم البوليس يكلمك، يقولّك، "أيوة حاجّة، ابنك سرق جواهرجي، ابنك ضرب جواهرجي، وقّعله صف سنانه، ابنك حالف 100 لياكل ودان الجواهرجي!" حدش فكّر يقبض الجواهرجي؟! تخيل، عزيزي، الشرطة قبضت "تايسون" كام مرة؟ صحيفة "الجارديان" بتقول "تايسون" عنده 12 سنة، اتقبض 38 مرة. "دا شاء الله (أبو حميد)! دا معيد الشرطة الأمريكية! دا دوام جزئي ولّا (أبو حميد)؟!" وطبعًا الشرطة كانتش بتقدر تحبسه بسبب سنه، الموضوع انتهى بيه مركز "سبوفورد" لرعاية الأحداث، الموضوع، عزيزي، انتهى بيه الإصلاحية. وهناك، قابل بقى الشِلّة الحلوة بتاعته، اللي سرق معاه الجواهرجي، واللي كتّفله الجواهرجي، واللي هينصص معاه ودن الجواهرجي! فعلًا، صحيح! يدّي الحلق اللي بلا ودان! وأنا بلا ودان! وفي الأيام، إصلاحية "سبوفورد"، بيجمّعوا النزلاء عشان يتفرجوا فيلم The Greatest، بيحكي السيرة الذاتية للملاكم "محمد علي"، و"تايسون" بيشوف مشاهد لـ"علي" الحلبة، وبيسمعه بيتكلم، وبيلمس احترام الناس ليه، وبمجرد نهاية الفيلم، بيقف يصقّف الانبهار. وبيزيد انبهاره، يظهر "محمد علي" بشحمه ولحمه، زيارة مفاجئة للإصلاحية. وهنا، "مايك تايسون" يشوف شخص ممكن يبقى شبهه بسهولة، أسود زيه، ومشهور بسبب قوته، الوقت، قادر يكسب احترام الناس، يخوّفهومش. هنا، عزيزي، القدوة الجيدة، بتخلّي "تايسون" يدرك طريق تاني، "أنا مش هأكمّل حياتي بأضرب الجواهرجي! بقى عندي هدف، عايز أبقى زي الراجل دا." تلاحظ، عزيزي، دي المرة الأولى اللي بيظهر مَثَل أعلى للطفل "مايك"، قدوة حقيقية يقدر يمشي وراها. أحيانًا، عزيزي، المساعدة الحقيقية والمهمة مش لازم تكون بشكل مباشر، ممكن تكون انت تبقى شخص ملهم لحد تاني، إنك تكون علامة تعرّف الناس طريق مختلف. مرور الوقت، بتظهر الرغبة "مايك" يتعلم الملاكمة، "(محمد علي) مش مجرد شخص بيضرب وخلاص، دا ملاكم بيضرب بقواعد ومعايير معيّنة، إطار منافسة شريفة، وأنا عايز أبقى زيه!" وهنا، "مايك" بياخد الخطوة الأولى ينتقل لإصلاحية "تريون"، ويقابل الأيرلندي "بوبي ستيوارت"، مشرفي الإصلاحية، واللي زمان ملاكم، راجل جد جدًا، بيهزرش، وحط شرط قُدّام "تايسون"، مش هيمرّنه سلوكه يتعدل، وينسالي دور البلطجي اللي عايش دا! ويسيب الجواهرجي يرجع لعياله! وبالفعل، عزيزي، خلال شهر واحد، بنشوف "تايسون" شخص ملتزم، بيدخلش خناقات النزلاء التانيين، لأ، وكمان بقى بيقول، أيوة، عزيزي، "مايك" بتاعنا بقى بيقول "حضرتك" وPlease، وبيتكلم المسئولين بمنتهى الأدب. "ياه! رغبته تعلم الـBox غيّرت سلوكه!" دا الفرق الإنسان اللي عنده هدف والإنسان اللي عندهوش. "تايسون" خلاص، بقاش عايش الغابة، مش يوم ضحية، ويوم جاني. وبالفعل، يبدأ يتمرن "بوبي ستيوارت"، مرة، يطلع "تايسون" الحلبة "ستيوارت"، "ستيوارت" ينجح يصد لكمات "تايسون" بمنتهى السهولة، وبعدين، يدّي لـ"تايسون" Box، وعينك تشوف النور، الـBox مش سمّع وش "تايسون"، دا سمّع وعيه. كدا بيدرك، فرق كبير جدًا إنك تكون قوي، انت تكون ملاكم حلبة، لأن الطفل القوي، اللي عنده قبضة حديدية، بيلاقي نفسه خلال لحظات الأرض، مش عارف يتنفس! بيخرج الحلبة مهزوم، ولكنه مستعد يواجه أسباب هزيمته، وبيتقبّل الهزيمة هدوء. وهنا، "بوبي ستيوارت" بيعجبه رد الفعل دا "تايسون"، ودا مؤشر بالفعل بدأ يعدّل سلوكه، ويوافق يعلّمه ويبدأ يدربه بانتظام خلال ساعات النهار، ولأول مرة، "تايسون" يبدأ يحس ممكن يبقى إنسان صالح، الأقل، مش بالسوء اللي فيه. نفسه أمه تعرف اتغير. عشان كدا، بيدخّل "ستيوارت" معاه بيكلمها، وعسى أمه تصدّق مشرف الإصلاحية، وتقتنع ابنها اتغير بالفعل. للأسف، الوقت اتأخر، والأم كانت رمت طوبته تمامًا. ولكن، عكس الأم، "ستيوارت" رماش طوبة "تايسون"، لأنه صدّق اتغير بالفعل، وقرر ياخد معاه خطوة أكبر، وهي زيارة "كوس داماتو"، العلامات تدريب الملاكمة، "داماتو" راجل عجوز، عاش حياته يعلّم المراهقين والهواة، ويراهن إنهم يكونوا أبطال، "داماتو" مصنع للمواهب، قدر يطلّع ملاكمين زي "فلويد باترسون" و"خوسيه توريز"، بقى الـGolden Boy المُفضّل بالنسباله واكتشافه الأهم هيكون "مايك تايسون". سنة 1980، "ستيوارت" بينطلق الإصلاحية وفي إيده "مايك"، "إيه (أبو حميد)؟ هيغنّي ولّا إيه؟!" لأ، عزيزي، أقصد "مايك تايسون". وأرجوك بطّل بقى... مش هقولّك تبطّل إيه! "مايك تايسون"، وقتها، كانش كمّل الـ14 سنة، بيروحوا يزوروا الـGym بتاع "داماتو"، مصنع الأبطال اللي قلنا عليه، وكانوا مخططين يلعبوا 3 جولات قُدّامه، "بوبي ستيوارت" بيتغاشم "مايك"، ومناخير "تايسون" بتنزف، لدرجة مساعد "داماتو" بيقولّهم، "خلاص، كفاية، انزلوا!" مهو برضه المنظر يخض، مشرف الإصلاحية زانق عيّل صغير وبيضربه. هنا، "مايك تايسون" تخيل "داماتو" هيقول لـ"ستيوارت"، "خُد الواد الهيتيا دا وامشوا!" المفاجآة "داماتو" حاجة بيقولها، "الواد دا هيكون بطل العالم للوزن التقيل." تخيل وقع جملة زي دي مدرب كبير مراهق العالم عمره اعترف بيه! اللي حواليه شايفينه مذنب عندهوش مستقبل، فيهم أكتر شخص المفروض يحبه، أمه. "داماتو" عنده فلسفته الخاصة التدريب، شايف إنك تلاقي لاعب عنده المقوّمات اللازمة، فانت بسهولة اشتغلت عليه، هيطلع بطل. و"تايسون" بالظبط متفصّل مقاس الفلسفة بتاعت "داماتو"، محققله المعايير اللي دماغه، فبدأ يشتغل معاه Weekend، كانش بيتدرب الـBoxing، بيقضّي معاه الوقت تمارين الـFitness، اللي اللياقة البدنية. "آه، أيوة، عارفها (أبو حميد)، سمعت عنها." وبعدها، بيقعد معاه لفترات طويلة عشان يكتشفه، يتعرف خلفيته وأفكاره، يفهم اللي بيحرك مشاعره ووجدانه، بيكلمه بلغة الشارع اللي "مايك" يقدر يستوعبها، "يخش بالهجايص"، رأي "أحمد زكي"، يشرحله الجوانب النفسية الـBox، سيكولوجية القتال، وازاي تهزم خصمك، والأهم روح المحارب، اللي لازم يكتسبها القوة البدنية. انت مهم، عزيزي، انت تهزم خصمك سيكولوجيًا، تلاعبه المعركة، عملًا بالمبدأ المصري الشهير "عضلة القلب لهاش تمرينة". خلّيني أقولّك، عزيزي، "كوس داماتو" مجرد مدرب كبير، دا راجل عُقر ودودة قراية، عنده خبرة الشارع وخبرة الكتاب، مهتم بعلم النفس البشري وتاريخ الحروب والمعارك، بيقرا لـ"فرويد" و"سون تزو" ولـ"كونفوشيوس"، مؤمن غرايز الإنسان بتظهر الحلبة، وبالتالي، ضروري المدرب يعرف نفسية الملاكم بتاعه، زي "توفيق عبد الحميد" دخل "حمادة هلال" كدا "حلم العمر"، وقالّه، "هتلعب!" - "مش هألعب (كابتن)!" "هتلعب!" هيأه نفسيًا. تلاحظ، عزيزي، طلب قهوة "هالة فاخر"، ولمّا جابتها، رماها وشها، تغيير نفسي. المدرب كدا، عزيزي، لازم يبقى مجنون! كمان، "داماتو" عنده معرفة بتقنيات الملاكمة نفسها، يمكن عشان كدا، قدر يقرا "مايك تايسون"، وعرف يدخلّه أنهي زاوية بالظبط، عرف أفضل زاوية هتطلّع أحسن الملاكم زاوية الخوف، لأنه، ببساطة، طول حياته يعرفش حاجة الخوف. "داماتو" بيفهّم "تايسون" الخوف زي النار، اتحكمت النار، تقدر تطبخ بيها وتدفّي بيتك، قدرتش تتحكم فيها، هتدمرك! كلنا، عزيزي، بنحس بالخوف، الفرق بقى، ازاي فينا بيتصرف قصاده، الجبان اللي بيستسلمله، بقى البطل، فوقت يكون خايف، بيعرف يسيطر عقله ومشاعره. وهنا، زي الخوف ممكن يشل حركتك، فهو كمان ممكن يبقى دافع وينقذك. كمان، بيضربله مَثَل بأسد بيطارد غزالة، الوضع الطبيعي، قفزة الغزالة بتكون 15 قدم، Fifteen Feet، ممكن بسبب الأدرينالين اللي هيتفرز الجسم بسبب الخوف، وغريزة كائن حي البقاء، يساعد الغزالة تنط 40 قدم 15، أكتر 3 أضعاف قوتها الحقيقية، دا اللي الخوف ممكن يعمله. دا تأهيل نفسي لـ"تايسون"، تحويل الخوف اللي جواه عائق دافع، وبالتالي، بناء جدار الثقة بالنفس. "داماتو" متأكد "مايك" هيكون ملاكم استثنائي، مش مهم "داماتو" اللي يقتنع بالكلام دا، المهم، "تايسون" نفسه يبقى اللي شايف دا، كانش بيقولّه، "لو التزمت معايا هتنجح" بيقولّه، "لو التزمت، هتقلب موازين الملاكمة. الدنيا كلها هتعرف اسمك، والناس هتصقفلك بحرارة، هتبقى أغنى اللي حواليك. مش هتصبح بطل العالم، كمان تعتزل، ممكن تاخد دور فيلم زي (حملة فرعون)." دي، عزيزي، كانت أغرب تترات شُفتها حياتي! "عمرو سعد"، "روبي"، "محمد لطفي"، و"مايك تايسون". أحلام عصاري! أعرفش ليه، عزيزي، علاقة شرطية، أروح الحلّاق، يبقى "حملة فرعون" شغّال! "المهم عم (تايسون)، انت هتبقى راجل كويس، وأغنى اللي حواليك." يُقال، عزيزي، عشان يغرز داخل عقله يكون بطل العالم، قرر يستعين بجلسات التنويم المغناطيسي، "انت هتبقى أقوى ملاكم العالم!" - "يا عم، سيبني أتمرن!" - "انت هتبقى أقوى ملاكم العالم!" شريط بيعيد نفسه جلسة، لحد غسل دماغ الواد. لدرجة، عزيزي، مرة "داماتو" بيكلم "محمد علي" خسارة "ماتش"، بيقولّه، "أنا معايا الواد الأسمر اللي كلّمتك عنه، أيوة، (تايسون)، اللي هيبقى بطل العالم الوزن التقيل، - تاخد تكلمه؟!" - "أيوة (محمد)." المكالمة دي، عزيزي، حصلت بجد 2 1980، "محمد علي" لاعب "لاري هولمز" لقب بطل العالم الوزن التقيل، الـ"ماتش" اللي عنوانه The Last Hurrah، الوضع، عزيزي، بائس، لدرجة "محمد علي" كمّلش الـ"ماتش"، والمدرب بتاعه "أنجلو داندي" انسحب لأنه شايف "هولمز" مكتسح "علي"، اللي وقتها عنده 39 سنة، واللي بيخلّي الوضع مهين أكتر، "لاري هولمز" بدأ حياته كـSparring Partner لـ"محمد علي"، Sparring Partner، دا الشخص اللي الملاكم بيتمرن معاه فيه، كيس ملاكمة ناطق، زي "حمادة هلال" وصديقه الحزين، الفنان "رامي وحيد" بيتمرن عليهم "حلم العمر". شايف، عزيزي، دقة السينما المصرية؟ لهذا أعشقها. "حمادة هلال"، عزيزي، ملاكم، عشان كانوا بيسرقوا سندوتشات بيض، يعني، عزيزي، حكينا قصة "تايسون"، حاسس الدافع ضعيف شوية! المهم، عزيزي، الـ"ماتش" دا، "داماتو" كلم "محمد علي" فعلًا، وسمح لـ"تايسون" اللي عنده 14 سنة يكلمه، وقالّه، "لمّا أكبر (محمد) (علي) قدوتي، هأجيبلك حقك، هأعلّم عليه." ينفعش الصبي اللي Sparring يكبر المِعلِّم بتاعه! دي حاجة ترضيش "مايك تايسون" أبدًا! إيمان "داماتو" بالإعداد النفسي وأولويته التدريب، جابت نتيجة، شخصية البطل، عزيزي. دا طبعًا يمنعش البدني عندهوش "يا أما، ارحميني!" انت شايف، عزيزي، "فورمة" "تايسون"، عاملة ازاي! بسم الله، شاء الله! "تايسون" اتنقل لبيت "داماتو"، عشان يبقى ملاحظته، بيمرنه يوميًا بنفس القوة والحدة، بيعلّمه مهارات مختلفة، الوقوف والحركة وتسديد اللكمات وحماية الوش، خداع الخصم والتمويه داخل الحلبة، وبعدها، يحطه مواجهة أفضل الـSparring Partners، وأحيانًا كمان، ملاكمين محترفين. تخيل، عزيزي، تبقى 14 16 سنة، وبتقابل ملاكم محترف عنده حاجة و20 سنة! لأ، دا كمان "داماتو" بيقول للملاكم دا، "انسى الواد دا عيّل صغير، لاعبه كأنه خصم." وبعدها، يروح لـ"مايك" ويقولّه، "أنا مش عايز تكسب، عايزك تكسّر ضلوعه." ولا! قُلتلك ضلوعه، مش ودنه! عارف بقى، عزيزي، اللي يجنن إيه؟ "مايك" مش قادر يواكب التمرين، دا كمان بيعلّي "داماتو"، "هو دا آخرك يعني (كوتش)؟! تمرّن عِدِل!" وبعد الـBoss "داماتو" بيصحّي اللاعيبة، كانش بيلاقي "تايسون"، لأنه Already صحي يجري وبيحضّر فطاره كمان. يودّيه مرة يلاعب ملاكم محترف، فيلاقيه بيسدّ معاه عادي جدًا. ولمّا يرجع البيت، يلاقيه بيقضّي وقت فراغه الفُرجة "ماتشات" الملاكمة، مش كدا، دا يتمرن لوحده Shadow Boxing، يعني قاعد يلعب خياله! لحد يفرفر وينام التعب وفي إيده الـ"كلابزات"! "تايسون" مدرك فيش قُدّامه النجاح، الملاكمة دلوقتي مش رياضة بيلعبها للتسلية، النجاح الملاكمة بيساوي حياته، والفشل معناه الرجوع تاني للشارع والعصابات والسجن. "تايسون"، كمّل ملاكمة، أرجوك! كمّل! "تايسون" بالظبط عامل زي الغزالة اللي الأسد بيطاردها، خايفة لتتكعبل وتموت، عندها أمل تفلت بحياتها. وهنا، عزيزي، أكبر دافع لـ"مايك تايسون"، الخوف. الخوف استجابة عاطفية لتهديد محسوس، بيحط الشخص زي قُلتلك كدا، قُدّام مسارين، الـFight or Flight، القتال الهروب. ودا حصل لـ"مايك" "ماتش" للهواة يلعبه. "مايك" مش خايف، دا مرعوب الفشل، لدرجة فكر يهرب "براونزفيل"، بعدها، افتكر التكنيكات اللي اتعلمها عشان يقدر يسيطر عقله، فرجعله هدوءه وثقته بنفسه، دخل الـ"ماتش"، جاب الخصم الأرض، رغم الخصم دا أكبر بـ4 سنين. "داماتو" عايز "تايسون" وحشية. "هيروح فين تاني؟!" عايزه قُدرة إرهاب الخصم، الـ"ماتش" يبدأ. يخلّص الـ"ماتش" أسرع وقت ممكن. مرة بيواجه ملاكم، بينما مراته وابنه بيتفرجوا الحلبة، "مايك تايسون" مسكه شلفطه منظر مؤثر جدًا، والـBoss مبسوط أوي. مرة تانية، حاول خصم يسلّم "مايك" الـ"ماتش"، فـ"داماتو" انفجر الغضب، "ما تسلّمش! دايمًا تبقى حالة العداء الشخصي الخصم!" الروح الرياضية دي الاستوديو التحليلي (سيف زاهر)، مسافة واحدة الجميع. دي ملاكمة، ودا مكسب وفوز، تسلّمش الخصم! هينه! هتهينه قُدّام مراته وعياله! هينه! ضربتش، هتتضرب!" سنة 1981، "مايك تايسون" هيخوض بطولة Junior Olympics المحلية، بصراحة، عزيزي، مش هيخوضها، هيدوس حد بالضربة القاضية الجولة الأولى، مدرّس "عربي" كسول بيصحح كدا، "يلّا، برة، برة، برة، برة، ها، برة. هه؟! برة!" عايز أقولّك، عزيزي، النهائي هيقضي الخصم خلال 8 ثواني بس. "(أبو حميد)، دا إعلان الـ(يوتيوب) أكتر كدا!" انت متخيل، عزيزي، الجمهور، دفع تذاكر وقعد و... "إيه دا؟! الـ(ماتش) خلص؟! تاني فشارة! قعدتش حضرتك! عايز فلوسي!" هنا، "مايك تايسون" اتصيّت، وخوّف المنافسين منه، دا بيكسب 8 ثواني! الناس، عزيزي، ابتدت تخاف لدرجة الأُسَر كانت بترفض ولادها يخشوا البطولة بسببه، المجنون دا! بينزل يطرشم اللي قُدّامه! وفاز بالميدالية الدهبية تاني، وبعدها، قرر مسلسل الرعب الدموي دا بطولة الـ"كونكاكاف"، سنة 1983 و84. طبيعي الخطوة اللي جاية تكون الاحتراف، ولكن، عزيزي، للأسف، اللي "تايسون" عمله دا، كانش كفاية لـ"داماتو". "إيه (أبو حميد)، عايز تاني؟! يوقّع الجبال؟!" "داماتو" دايمًا عايز "تايسون" يطلّع أعنف نسخة ليه باستمرار، ومهما "تايسون" حاول، المدرب كانش بيكتفي. فاستخدم معاه طريقة "توكسيك" شوية، وبدأ يلعب نقط ضعفه، ويقولّه، "يا (تايسون)، بصراحة، عندنا مشكلة كبيرة أوي. "إيه (كوتش)؟!" "انت قصير، تفتكر هتعمل الخصم الأطول منك؟! خُد بالك، اللي فات دا شغل هواة، النجاح الاحتراف صعب، وانت قصير!" "خلاص (كوتش)." "بصراحة، الدنيا غابة برة، وانت مش قصير، انت كمان طري!" "لا (كوتش)، تقولش الكلام دا (كوتش)!" "هأتمرن أكتر التمرينة الجاية، هأثحى بدري أكتر، مث هثلّم المنافثين!" يبدأ "تايسون"، عزيزي، يتمرن أكتر ويتنرفز أكتر، ويوصل لـ"فورمة"، "أحمد التهامي" شخصيًا! "لو دا ذوقك، ماشي! حلو، Ok!" وفي 1985، "تايسون" صاحب الـ18 سنة هيستعد لأول قتال احترافي، مضى شركة دعاية لتسويق اسمه تجاريًا، مدير أعمال يمثّله عالم الملاكمة، وبقى كمان عنده فريق تدريبي قيادة "داماتو"، 2 مساعدين، وهما "كيفين روني" و"مات براناسكي". "ماتشاته" ضد "هكتور مرسيدس"، وبرضه، عزيزي، بصراحة، كانش "ماتش" أوي، اضطر الحَكَم ينهي النزال، ومش عايز أحكيلك "تايسون" عمل "هكتور مرسيدس"! كسرله البربريز، ووقعله العفشة، وبوّظله الإكصدام! جاب نُص! السيناريو هنشوفه النزال التاني، التالت، الخصم بيعافر لحد الجولة الرابعة، "تايسون" يكسب برضه. دلوقتي، "مايك" عنده 3 انتصارات 3 "ماتشات"، !Three Out of 3, Good وهيلاعب "ريكاردو سباين"، مهاجم قوي وطويل، واخدلي بالك انت "توتي"؟! سِجلّه 7 انتصارات 7 "ماتشات"، عامل زي "مانشستر سيتي" جدول الـPremier League. دا كمان، مباراة لـ"تايسون" تتذاع التليفزيون الوطني، يعني خسر، ممكن يتهد اللي "داماتو" بيحاول يبنيه، هنا، أكيد الخوف الفشل مسيطر عليه. عارف، عزيزي، اللي حصل؟ خلّص 39 ثانية. "ياه (أبو حميد)! الـ(ماتش) خلص 39 ثانية؟! انت متأكد ثانية، مش دقيقة مثلًا؟!" "مانشستر سيتي"، عزيزي، هبط لمجموعة "بحري"! انتصار يجر التاني، وضربة قاضية ورا التانية، سجل "مايك تايسون" بيوصل لـ10 "ماتشات" كسبهم كلهم، تحول لنجم ساطع صاعد بسرعة الصاروخ، الصحافة بتكتب عنه، والناس بتسلّم الشارع، بيقابل مشاهير السينما والفن الحفلات، ومعاه شيك بـ120 دولار، قيمة مكاسبه، دا عنده 19 سنة بس. بالتوازي، عزيزي، كانت صحة مدربه "داماتو" بتتدهور، لحد بقى بينه وبين الموت خطوة واحدة. "تايسون" كانش متصور هيكمّل لوحده، تخيل "النمر الأسود" الخواجة "كوستا"! "تايسون" هيبقى الراجل اللي شكّله، مش كملاكم علّمه ازاي يضرب، كإنسان، علّمه يلتزم ويسيطر خوفه، "داماتو" عارف كويس أوي دا صعب أوي "تايسون"، عشان كدا، بيموت، قال لـ"تايسون" بتهديد، "عارف لا، بطّلت ملاكمة؟ هأطلع قبري، وأعلّقك!" "داماتو" يمكن يكون الأب الوحيد اللي "تايسون" حصل حياته، "تايسون" كانش يعرف مين أبوه، أمه قالتله أبوه سواق تاكسي، اسمه "حاجة كدا تايسون"، سابهم ومشي وقت "مايك" عنده سنتين، عشان بعدها، أمه تتجوز واحد، يسيبهم برضه ويمشي، "مايك" عنده 10 سنين. وفي سن الـ15، "تايسون" ماتت بسبب السرطان. خلّيني أقولّك، سنوات موتها، "تايسون" قرر ينقل رفاتها تابوت تاني أحسن المكان اللي اتدفنت فيه، وضعه المالي اتحسّن. وقال الفعل دا طلب لأمه إنها تسامحه كونه ابن سيئ، اتقبض 38 مرة! العلاقات العائلية المضطربة والمعقدة دي، خلّت موت "داماتو" حدث مفزع لـ"تايسون"، وتهديد حقيقي. "تايسون" بالفعل، بطّلش ملاكمة، بالعكس، الغضب عمّال يزيد جواه، والرغبة إيذاء الخصوم بتزيد، النار بتكبر قُدّام صاحبها. لدرجة أسبوع جنازة "داماتو"، "تايسون" عنده "ماتش" الملاكم "إيدي ريتشاردسون". - "دا (أبو حميد) جابه كام ثانية المرادي؟!" - لكمة! - "إيه (أبو حميد)؟!" - لكمة. Punch. جت وش الملاكم، ريّح، "تايسون" كسب! "يا نهار أسود (أبو حميد)! دا؟! وضع المعلّقين الـ(ماتشات) دي؟! المعلّق بيقول إيه؟!" أعزائي المشاهدين، انت قاعد اليمين، هتشوف "تايسون" اليمين، انت... إيه؟! المباراة انتهت؟! دا بيحصل وسط ذهول الجميع! صحيح "داماتو" مات، الوحش اللي راهن بينتصر، "داماتو" قبره، لسة بيكسب. واحدة أهم التكنينكات اللي "تايسون" اتعلمها "داماتو"، كانت الـ"بي كا بو"، ودا تكنيك هدفه تفادي ضربات الخصم، ضربه مباشرةً بعدها. حاجة كدا، زي الهجمة المرتدة الكورة، تفضل تدافع لحد الكورة تتقطع، اللاعيبة تجري، Long Ball انفرادة! يلّا! ضرب اللمبة، جابك! "مايك" بيبدأ وضعية حماية لوشه وجسمه، بيضم القبضتين لخدّه ودراعه المقفول بيتكفل بحماية جسمه، وعينه حركة إيد الخصم، يحس هيضرب، يتني ركبته وينزل لتحت، ويحرك رقبته وجذعه وشمال بسرعة، بياخد خطوة لقُدّام اتجاه الخصم، اللي، ولداه، بيكون فتح ثغرة، و"تايسون" قريب جدًا منه، فيديله واحدة Upper Cut ولّا Hook شمال، وسلّم بقى اللي هناك! اللي كانوش مقتنعين بتكنيك الـ"بي كا بو" وجود "تايسون"، ولكنه خلال التكنيك هيحقق نجاحات أسطورية، لحد يوصل 1986 لمواجهة "تريفور بيربيك"، بطل العالم للوزن التقيل. فاكر، عزيزي، قلتلك "محمد علي" اتهزم قُدّام "لاري هولمز"، الـSparring Partner بتاعه؟ الـ"ماتش" المهين دا الـ"ماتش" القبل الأخير مسيرة "محمد علي". الـ"ماتش" الأخير بقى قُدّام "تريفور بيربيك"، اللي هيلاعب "تايسون" دلوقتي. "تريفور" صاحب الـ"ماتش" اللي أنهى مسيرة "محمد علي"! هنخرج، عزيزي، لفاصل إعلاني، ونرجع نكمّل عشان نعرف حدث القصة. "فاصل إعلاني (أبو حميد)؟! دا امتى شاء الله؟!" ساعة، عزيزي، البرنامج حب يطلع فواصل إعلانية، بيطلع فواصل إعلانية، تسألش الأسباب، أرجوك! أخفي عليك، عزيزي، إني قلقان جدًا "مايك تايسون"، مواجهة تخوّف وتشتت حد، الراجل اللي بيلاعبه كسب الكبير، الراجل اللي بيلاعبه اللي أنهى مسيرة "محمد علي كلاي". "تايسون" وقتها عنده 20 سنة، بيستعين بقوته الذهنية وبيدخل الـ"ماتش" واثق هيكسب. صحيح "تريفور" قوي وناشف، دي اللحظة اللي "تايسون" عايش مستنيها سنين، لحظة اللعب حزام الوزن التقيل، النبوءة اللي "داماتو" قالهاله مرة شافه فيها، "قول (أبو حميد)، شوقتنا للـ(ماتش)!" خلّيني أقولّك، عزيزي، لكمتين "تايسون" أفقدوا بطل العالم اتزانه، وبعدين، يدخل الجولة التانية، ياخد لكمتين كمان، ويتحول بطل العالم هلهولة! يقع ويقوم، ويقوم ويقع! لحد بينهي الحَكَم النزال وبيرفع إيد "تايسون" لفوق، أصغر بطل عالم للوزن التقيل تاريخ الملاكمة! "ابني بطل (مصر)!" ويبدو الغزالة الخايفة المرعوبة فلتت أنياب الأسد، ووظّفت خوفها الاتجاه الصحيح، وأثبت "مايك" جدارته تمامًا. بيروح "مايك تايسون" يزور قبر "داماتو"، عشان يقولّه راهن الرهان الصح، بعدها، يروح لقبر أمه، عشان يعرّفها نجح حاجة، وأصبح حامل للقب الـWorld Boxing Council، ولسة هيستمر اكتساح لاعيب قُدّامه. عشان يحافظ اللقب، ويضيفله كمان لقب الـWorld Boxing Association 1987، بعدها، حزام الـInternational Boxing Federation السنة، ملاكم التاريخ يفوز بالـ3 ألقاب وقت واحد. رقم قياسي جديد! الراجل قفّل اللعبة عنده 22 سنة بس. دا جاي السجون! دا عيّل اتسجن أكتر 38 مرة. يتيم مراهقته، دي أعراض بداية مجرم، طفل خجول حدش مؤمن بيه، يصلح يكون مشروع بطل، لظاهرة أبهرت العالم كله، 3 بطولات سنة واحدة. وكل دا، لسة 22 سنة بس. دا، وحوار يفضل Undisputed Champion سنة 87 لسنة 90 دا موضوع تاني خالص! "تايسون"، عزيزي، بقى بيلاعب نفسه، وعلى كلام الكاتب "إيثان وولفمان"، "بونية" واحدة "تايسون" كانت تعادل 1600 جول الطاقة، عشان كدا، حدش يستاهل لقب "أسوأ رجُل وجه الأرض"، Badest Man on Earth، الوقت دا، "تايسون"! النجاح، عزيزي، والشعبية، بيتّرجموا النهاية لفلوس، و"تايسون" بيكسب فلوس كتير أوي، اللهم صلِّ النبي! كلام صحيفة الـ"لوس أنجلوس تايمز"، الراجل دا النزال الواحد بياخدله 2 مليون دولار، ومديره بيتوقع هيحقق مكاسب مالية أكتر رياضي تاريخ "أمريكا"، تخيل سنة 1988 لوحدها، عمل 35 مليون الملاكمة بس! دا فلوس الرعاة زي "بيبسي" و"كوداك" و"ننتيندو". بيعمل بقى، عزيزي، بالفلوس دي كلها؟ بقاش يشتري حمام زي زمان، بقى يشتري حاجة وكل حاجة، بقاش حد زي "ستيوارت" "داماتو" يوجّهه، بقاش حد يخاف يزعّله زيهم زي أمه، عادش مصدر للخوف بيطارده، عادش محتاج يثبت حاجة للعالم، بقى ناجح ومشهور وقوي وغني، بالحلال! فتلاقيه عايش عشان يصرف، عنده أسطول كبير العربيات، الـ"رولزرويس" والـ"فيراري" والـ"بينتلي"، عنده قصور 20 أوضة و30 حمّام و40 مطبخ. ليه أسطى 30 حمّام؟! دا أكيد، عزيزي، مش زنقة عادية، دي شدّة مستنصرية! مجوهرات ودهب وياقوت ومرجان، شوية حيوانات أليفة و"كيوت" كدا، كان، عزيزي، مربي 3 نمور قُسُم! فاكر، عزيزي، المشهد بتاع Hangover؟ عنده نمور فعلًا. مش نمط حياة "مايك تايسون" اللي اتغير، سلوكياته وأفعاله كمان، تلاقيه مرة طقّت دماغه عايز يلاكم غوريلّا، دا بقى مجنون! مرة تانية، يقدّم عربية "رولزرويس" كرشوة لظابط، انغمس الحفلات الصاخبة والدعارة والكحول، بنشوف أثر التشتت دا بوضوح عليه. يوم 11 سنة 1990، وتحديدًا، العاصمة اليابانية "طوكيو"، بيدخل الحلبة مش أفضل حالاته النفسية والبدنية، محضّر خصمه مذاكرله، معتمد غروره. صاحبنا هيواجه "باستر دوجلاس" نزال مش هيقدر يحسمه البداية، زي عوّد الجمهور، توالي الجولات، هيظهر التعب وقلة التركيز، لحد، عزيزي، تحصل واحدة أكبر المفاجآت، "مايك تايسون" يقع الضربة القاضية الجولة العاشرة! تخيل، عزيزي، الـ"ماتش" دا، اللي مراهن "دوجلاس"، قصاد 40 مراهنين "تايسون"، ودلوقتي، بيخسر قُدّامه عادي جدًا. الهزيمة الأولى لـ"تايسون" بتنهي سلسلة انتصاراته، اللي وصلت لـ37 "ماتش" ورا بعض. للأسف، عزيزي، دا كانش الخبر الأسوأ. سنة 1992، "مايك تايسون" هيخُش السجن، خلفية اغتصاب الـModel "ديزيريه واشنطن"، وفي السجن، حياته كانت غريبة ومتقلبة، يعني، تلاقيه مثلًا مش قادر يتغلب رغبته ممارسة الجنس بشراهة، برضه، بيسعى يتعرف الدين الإسلامي وتعاليمه ويؤمن بيه. بيقرا أدب لـ"شكسبير" و"تولستوي" و"ديستويفسكي"، مش قادر يمنع نفسه المخدرات. بيتمرن بقوة، عشان يرجع يلعب تاني يخرج، وأوقات تانية، بيكون مش عايز يتحرك زنزانته. بالرغم كدا، بيقول قضّى أفضل 3 سنين حياته دخل السجن، بمجرد بيخرج، بيسعى يرجّع "فورمته" جديد، بيحاول يرجّع دورة حياته كملاكم، لدرجة بيتخيل "داماتو" لسة عايش، وبيوعده هينتقم الكل! صحيح، بيحقق الفوز نزاله الأول والتاني والتالت، وبيستعيد لقب الوزن التقيل. خُد بالك، استعادة اللقب دا إنجاز حد ذاته، مش حاجة سهلة. وخاصةً، تكون اتسجنت 3 سنين. "تايسون" بيفشل يحتفظ باللقب لفترة طويلة زي زمان. لقائه اللي بدأنا بيه الحلقة قُدام "إيفاندر هوليفيلد"، الـ"ماتش"، عزيزي، اللي هينتهي بمشهد حزين لـ"مايك تايسون" اللي بيقرقش ودان خصمه "ماتش" الإعادة، وكأن "تايسون" المرادي عرفش يواجه ويوجّه الخوف صح، خوف السقوط قمة الملاكمة الأبد. تلاحظ، حياة "مايك تايسون" أحادية البُعد، عندهوش حاجة تانية الملاكمة، جاله فلوس، عرفش يصرفها إيه، فانحرف، كانش عنده أشخاص أهداف يعيش عشانهم، الملاكمة. تخيل، عزيزي، تفشل دي، فضلت 3 سنين انت البطل! الملاكمة اللي صنعت اسم واحترام "مايك تايسون" وثروته، وبدون الملاكمة، زي نفسه بيقول، هيكون إنسان فاضي، مش عارف يتصرف ازاي، مش عارف يوجّه غضبه وعنفه مين، فريسة بطيئة وسهلة لأسئلة كتير هتفترس دماغه! كدا، عزيزي. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. الحق لا! "مايك تايسون" خرج السجن!