"طَرْش"! انت بتعمل "طَرْش"؟! بأفتح الخزنة "طَفْش"، مالك؟! الله! انت مقابلني مُنتجَع البيت؟! حرامي وبأسرق! هتخش كدا وإيدك فاضية؟! معلش، كانش عندي وقت أجيب حلويات! المرة الجاية، هأعمل حسابي! سيبني أشوف شُغلي! خُد الجوانتي دا... عشان البصمات. ترمي عِدِل! مسكوك ببصماتك، مش هتخرج حُسن سير واستظراف! كدا تمام. ثانية واحدة! انت مش حاطط حاجة راسك ليه؟! انت عايز تضيّعنا؟! تخافش أخويا، مش هأفتحها كلها، هأواربها وأمد إيدي. انت بتغير عليا "طَفْش"؟! انت بتقول انت؟! هه! خُد، البس دي دماغك! أستاذ، شعرك مكشوف كدا، ممكن شعراية تقع منك، يمسكها المحقق ويطلّع الـDNA بتاعك! وساعتها، تقول، "والله (دي إيهي)"! كلنا عارفين "دي إيهك"! ليه كدا "طَفْش"؟! انت سرقت العيادة اللي انت شغّال فيها؟! سرقت ولي نعمتك؟! إخص عليك! آه، مش دكتور! وبعدين، احنا شقة خالك. حاسس إني بقيت شغّال دور "رقيق"! خُد، البس دا كمان! عشان ريحتك تلزقش الخزنة، فتعمل هَبو وش الظابط! ريحتي؟! رنجة؟! لأ، عشان مراتك تعرفش إنك كنت هنا! يلّا، انجز! بال أكنس المكان. خلاص؟! حاجة تانية أعملها، أفتح الخزنة المنكوبة دي؟! آه. عايزك تخلّص عملية السطو بتاعك... وتتأكد إنك شِلت البصمات... تيجي تكشف عليا، عشان نغزة بقالها أسبوع واجعاني مجنناني، مش قادر! آلو! بوليس النجدة؟ عايز أبلّغ عنّي! - غبي! بتكلمهم تليفونك؟! - مجنون... بيسرق خزنة. - بلبس دكتور! - كدا هيعرفوا يوصلولك! انقذوني الراجل دا! انقذوني الراجل دا! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! تنويه هام بداية الحلقة، الحلقة دي، عزيزي، كلام الموت والقتل والانتحار، بننصح المشاهدين الحسّاسين يتفرجوش عليها، وأعزائنا صغار السن كمان يشوفوهاش! هدّيكم مهلة تِلت ساعة، تقوّموا الأطفال الصغيرين جنبكم! قوّمتوهم خلاص؟! أشتم؟! لأ، بأهزر، عزيزي، احنا برنامج محترم، كانش أطفال بيتفرّجوا علينا. رواية "كتاب القَدَر" للفيلسوف الفرنسي "فولتير"، البطل "صادق" منعزل بيت بسيط ضفاف نهر "الفرات"، وفي يوم، شاف رجالة الملكة بيدوّروا الأدغال بقلق شديد، وسألوه، "ما شُفتش كلب ضايع؟" قالّهم، "تقصدوا كلبة؟" قالوله، "آه، فعلًا كلبة! كلبة الملكة، (سبانييل)." قالّهم، "هي بتعرج برِجلها الشِمال، وودانها طويلة شوية؟ الله! مش تباركولها؟! دي اتجوزت." القائد قرّب منه، قالّه، "هي فين؟" قالّه، "بصراحة، أصلًا أعرفش الملكة عندها كلبة!" تقريبًا، عزيزي، حدش عرف الـ"استافّة" دي كانت إيه، فسابوه ومشيوا، وبعد أيام، يُفاجأ بالجنود تاني، وهما بيدوّروا بنفس القلق الغابة، "خير شباب؟!" قالوله، "حصان الملك هرب، شُفتهوش؟" قالّهم، "ارتفاعه بتاع متر ونُص كدا، وديله بتاع متر كدا، ولابس حدوة فضة؟" قالوله، "آه." قالّهم، "ما أعرفش والله، شُفتهوش!" الله! هنا، الجنود شكوا "صادق" دا خبّى الكلبة والحصان. فاتحبس واتفرضت غرامة. ولكنهم، كام يوم، بيُفاجأوا بالكلبة والحصان موجودين الغابة، عادي، وبيطلبوا "صادق" يفسّر موقفه، "ازاي عرفتهم تكون انت اللي واخدهم؟!" هنا، "صادق" بيرد، "أنا شُفت آثار أقدامها علامات خلّيتني أتخيل ثديها المتلدي، وعلى جوانب أقدامها الأمامية، آثار عرّفتني ودانها طويلة وبتجرّها. آثار الأقدام كلها عاملة تجويف معيّن، رِجل واحدة، وبالتالي، عرفت إنها بتعرُج. وبالنسبة للحصان، لقيت غبار الشجر واقع بُعد حوالي متر، فاستنتجت دا طول ديله اللي بينفّض بيه الغبار، ورق الشجر اللي بينفضه، شجر ارتفاعه متر ونُص، فقدرت أتوقع ارتفاع الحصان، البصمات اللي سابتها حدوته استنتجت إنها الفضة." استنتاجات "صادق المبهرة، اللي تبان إنها حاجة الخيال، هي، بدون مبالغة، اللي بيعمله المحققين الشرعيين، عشان يقدروا يتخيلوا ويبنوا السيناريو اللي حصلت الجريمة، شوية آثار وعلامات. وفي الحلقة، عزيزي، نستعرض الأدوات اللي بتساعد المحققين حل القضايا، وبرضه، هنتعلم ازاي نقدر نخدعهم ونوصل للجريمة الكاملة. خلّيني، عزيزي، أعرّفك، انت تعرفش يعني، إننا عايشين مجتمع، وفيه قواعد بيتم تنظيم المجتمع بيها، وبالتالي، بنخالف القواعد، بنعمل جريمة. "بجد (أبو حميد)؟! كنت فاكر احنا قاعدين باب التلاجة!" الجريمة عمرها عمر الإنسان بسبب الطبيعة البشرية، الطبيعة، عزيزي، الجميلة بتاعتنا بيتم تشويهها، بمشاعر زي الغضب الجشع الانتقام، عشان المجتمع يحافظ نظامه، احتاج يحاسب اللي بيخالفوا قواعده، يحاسبهم ازاي، حدش شافهم وهما بيرتكبوا الجريمة؟ طبعًا، عزيزي، اللي انت عارفه، مجرم بيسيب دليل وراه، مش حد هيقدر يعرف دا دليل ولّا لأ، أشطر المجرمين بيسيبوا وراهم أدلة، الدليل دا محتاج متخصص يقدر يقراه. المتخصص كانش دايمًا موجود، فما كانش قُدّام القانون يعمل استجواب. قالوا للحرامي احلف! طبعًا المُشتبَه هينكر. فالقانون لجأ لحِيَل بدائية لكشف الكدب، زي إيه؟ زي التعذيب. يولعوا المُشتبَه مثلًا، اتحرق، فهو مُذنِب، نجي، فهو بريء! يرموهم بحر، اللي يغرق يبقى مذنب، واللي يطفو يبقى بريء! إو المتهم يتحدى اللي اتهمه مبارزة، زي Game of Thrones كدا، وربنا هيكسّب الصادق اللي معاه الحق. طرُق الاستجواب دي كانت قائمة التدخُّل الإلهي، المتهم بريء، فالآلهة هتتدخل وتنقذه! ومع التقدم، البشر لقوا طرُق منطقية، "الهند" القديمة مثلًا، بيملوا بُق المتهم رُز ناشف، ويخلّوه ينفخ، ويشوفوا الرُز هيخرج، ولّا هيفضل لازق بُقه. هنا، عزيزي، مش مهتمين بالرُز، متهمين بريق المتهم، لأنه صادق، ريقه مش هيبقى ناشف. طبعًا الطرُق دي خلّت أبرياء كتير يدفعوا تمن أخطاء ارتكبوهاش، وظهرت الحاجة لعلم يقدر يساعد القانون يأدي مهمته. المحاولات المبكرة دا كانت القرن الـ14 "الصين"، اتقتل مُزارع بمنجل، فجمّعوا المناجل ورصّوهم جنب بعض، واستنوا شوية لحد يشوفوا المنجل اللي هيتجمّع دبّان أكتر، والمنجل دُول، اللي اتجمّع الدبّان، عرفوا دا سلاح الجريمة. "ياه (أبو حميد) القصة والذكاء! ألّا صحيح، يعني منجل؟!" هو، عزيزي، حاجة سكينة الموز كدا، عارفها، يعني. "معلش (أبو حميد)، عندي سؤال، العلم اللي بيساعد القانون دا، اسمه إيه؟" دا، عزيزي، معروف بـ"العلم الشرعي"، وليس الطب الشرعي. "ما جابش مجموع (أبو حميد)؟!" لأ، عزيزي، خلّيني أقولّك الطب الشرعي فرع عِلم الـForensic Science، اللي هو، الـForensic Science، اللي العلم الشرعي، اللي ليه فروع مختلفة، زي مثلًا، دراسة المقذوفات، اللي بتدرس فيزيا وسلوك الطلقات المختلفة، وزي كمان الطب النفسي الشرعي، اللي بيحدد الحالة العقلية للمتهم، وزي طب الأسنان الشرعي. "ودُول بيعملوا (أبو حميد)؟" عزيزي، تخيل معايا الجثة اتحللت، اللي هيفضل عشان نعرف عمر وهوية صاحبها؟ السنان. السنان آخر الأعضاء اللي بتتحلل الجسم، دا بيساعدنا جدًا مثلًا حوادث الطيارات اللي كلها أشلاء ورُفات. تاني زي، السموم الشرعي، اللي بيتطبّق حالات التسمم وتعاطي المخدرات، وبيعرّفنا الضحية ماتت بأنهي سم وأنهي مخدر، واللي سايق عربية مثلًا، تأثير كحول ولّا لأ، ... وهكذا، وهكذا، وهكذا. جانب الجريمة يقدر يكشفه ويفسره. الحقيقة الأفلام والمسلسلات خلقوا فكرة دقيقة التحقيق، القضية تتعقد، فيقوموا مكلّمين محقق عبقري، يرفع البصمات ويحل اللغز، يبعت الأدلة للمعمل، والتحاليل تجيله اليوم، وتأكدله استنتاجاته، اللي صح الأول! دي، عزيزي، كفاءة واقعية بالمرة. "أمّال (أبو حميد) الواقعي؟" خلّيني أحكيلك، سنة 1910، أسس العالم الفرنسي "إدموند لوكارد" معمل للجريمة، وحط قاعدة بسيطة، مبدأ التبادُل تناقُل الأدلة، شخص هيخُشلي مسرح الجريمة، هيسيب وراه حاجة، ومش هيمشي ياخد معاه حاجة، خصوصًا، الجرايم اللي اتصال جسدي، زي القتل والاغتصاب، الضحية والمجرم بيبدّلوا الأدلة بعض، فنقطة انطلاق التحقيق بتكون أدلة مسرح الجريمة. عشان كدا، أهم حاجة الشرطة مسرح الجريمة يفضل زي هو، يحافظوا التلوث. "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني قتلى ودم حتة وأشلاء، (أحمد سمير) اللي (حلوان) اللي هيلوثه؟!" المقصود هنا، عزيزي، تغيير مكان شيء لمسه، بأقولّك، عزيزي، الكلام دا، عشان تعملش زي تلات أرباع أبطال الأفلام، اللي بيخشوا مسرح الجريمة، ويقوموا ماسكين السكينة ببصماتهم، وبعدين، يقوموا لاحسين السكينة، ويمشي، ويفضل هربان بتهمة لهوش دور فيها! 29 حلقة احنا بندوّر حد متخلف! ابعد مسرح الجريمة! لقيت جريمة، تلعبش حاجة! صرّخ، نادي البوليس، امشي، اهرب! شرطي بيوصل اللي بيطوّق مسرح الجريمة، فيش حاجة تتشال تتحط، واللي بيفحصوا، بيلبسوا ملابس واقية وهما بيدوّروا الأدلة، أدلة زي، بقع الدم، آثار الجزمة، شكل كاوتش العربية، ألياف وقعت هدوم المجرم، هدوم الضحية كمان بتتفحص آثار، زي لعاب سائل منوي. يوصفوا الأدلة ويصوروها ويسجلوا موقعها، رسم تخطيطي لمسرح الجريمة. دي استراتيجية مهمة، حاول محامي المتهمين يشكك الأدلة، "لا آبا، حاجتك موجودة، احنا جينا، لقيناها كدا!" نبدأ بقى نحلل الأدلة، ونشوف اللي هيطلع منها. عندك مثلًا، بقع الدم، المتخصصين بيحللوها بناءً معرفتهم بسلوك الدم، الدم بتاعنا بيتصرف وفق مبادئ بيولوجية وفزيائية وكيميائية معيّنة، كمية الدم نمط توزيعه، نقدر نستنتج الحاجات، مثلًا، الضحية ماتت بأداة حادة بضربة قوية، هيعمل جنبه بِركة دم. جرح بطلق ناري، هيعمل قطرات دم أصغر، متنتورة مساحة واسعة. نقطة الدم نزلت بزاوية 90، هتعمل شكل كروي مثالي. اتغيرت زاوية الهجوم، شكل بقعة الدم هيتغير. ودا بيقول الضحية واقفة فين، والإصابة جايالها ناحية الباب ولّا ناحية الشبّاك، وإيه اللي حصل إراقة الدم، الدم اللي موجود مسرح الجريمة فصيلة واحدة، ولّا فصيلتين؟ عشان يعرفوا الجاني بيهجم اتصاب ولّا لأ وقت الجريمة، ... وهكذا، وهكذا، وهكذا. دليل مهم تاني، عزيزي، الشَّعر. عشان كدا، ترتكب جريمة، احلق زلابطّة! الإنسان، عزيزي، زي واضح، طول الوقت بيوقّع شَعر، تقريبًا، 100 شعراية اليوم، الشعراية مسرح الجريمة ممكن تتحدد راجل ولّا ست، إنسان ولّا حيوان، حيوان، فهو إيه؟ الشَعراية اتشدّت خناقة، ولّا وقعت عادي، حالق شَعره قريب، صابغ شَعره. مشتبه فيهم، نقدر نقارن عينات الشَّعر بشَعرهم، بجهاز اسمه الـComparison Microscope، ميكروسكوبين بيدّوك صورة العينتين اللي بتقارن بينهم، وعلى أساس دا، تحدد الشعر بتاع القاتل دا ولّا لأ. طبعًا، عزيزين دا مش دليل قاطع 100%. سلام بقى، الشعراية وقعت بجذورها، دي ترقية! هنا، ممكن نحلل بتقنية الحمض النووي الـDNA، دا المعيار الذهبي لتحديد الهوية. "أيوة (أبو حميد)، زي البصمات كدا." خلّيني أقولّك، عزيزي، البصمات الأدلة، ولكنها الأدلة القاطعة. "ثواني (أبو حميد)! يعني، وأنا رايح أرتكب جريمة قتل، ألبسش قفازات بلاستيكية؟!" عزيزي، أرجوك، اوعى تعمل كدا! البلاستيك ضار جدًا بالبيئة! طب ليه البصمات الأدلة القاطعة الدامغة؟ احنا الاتنين عارفين فيش اتنين عندهم البصمة، التوأم المتطابق صوابع إيدك نفسها ليها البصمة، كمان، شكلها ثابت إيدك طول حياتك، البصمة، جلدك يتغير. المشكلة، عزيزي، طريقة تحليلها، احنا جلدنا زيت، مؤاخذة كدا، مِدَهنِنين! الزيت دا زي الحبر، تمسك سكينة، فتسيب زيت عليها، زي منظر، عزيزي، الإسكرينة بتاعتك. القاتل بيمسك السكينة، بيسيب آثار الزيت دا عليها، بييجي المحققين يحطوا بودرة، تلزق الزيت، فالبصمة تبان. بصماتنا نتوءات وأخاديد، حاجات طالعة وحاجات نازلة، دا بيعمل نمط متفرد لكل إنسان. والبصمة بتتكون 3 حاجات، %60 حلقات، Loops، لافّة حوالين نفسها، و35% دوامات دائرية حلزونية، و5% أقواس الموجة. المحللين بقى يمسكوا نقط معيّنة البصمة، ويقارنوا البصمات جنب بعضها، تفاصيل كافية عندهم، هيتم تحديد بصمة الصوابع لأنها الشخص. طبعًا دي أداة شديدة الأهمية، الدراسات لقت معدّلات الخطأ مش صفر، الباحثين بيقعوا بأخطاء بنسبة 0.1%، بسبب يُعرف بـ"التحيز السياقي". "إيه (أبو حميد) يعني؟ %0.1 دا 1 1000. دا رقم قليل جدًا." مهو، عزيزي، انت هتبقى الـ1 1000 دا، مش هتبقى بتفكر كدا! بريء، ليه آجي كدا بالغلط؟! وحصلت بالفعل. خلّيني، عزيزي، أحكيلك قصة "براندون مايفيلد"، محامي "أوريجون"، تم اتهامه بتفجير قطار "مدريد"، سنة 2004، مطابقة بصماته كانت إيجابية بصمة اتوجدت مكان الحادث، البصمات زي بعض، وكان المشتبه مناسب جدًا نظرهم، خصوصًا، اعتنق الإسلام مُؤخَّرًا. احنا، عزيزي، بنتكلم سنة 2004، يعني أحداث 11 سنة 2001. هنا، مكتب التحقيق الفيدرالي سلّمه للسُلطات عشان تبدأ التحقيق معاه. "براندون" طبعًا أنكر التهمة، وطلب يجيب خبراء ومحللين عنده، المفاجأة، المحللين اللي جايين طرفه، لقوا البصمات متطابقة برضه. بعدها بشهر، السُلطات الأسبانية تلاقي المجرم الحقيقي، ويطلقوا سراح "براندون". مكتب التحقيقات الفيدرالي أصدر تقرير 330 صفحة، الأخطاء اللي ارتكبها المحللين، تقرير يُعتبَر دراسة حالة العيوب المحتملة لدراسة البصمات. الأمثلة دي بتأكد فيش أدلة قطعية، الحمض النووي. فهنا، البصمات وارد جدًا تكون دليل مش قطعي، تخيل، عزيزي، دا "أمريكا" بيتهموه عمل حاجة "أسبانيا"! عشان البصمات متطابقة. "ثانية واحدة (أبو حميد)! احنا دا لسة اتعاملناش الجثة. عمّالين نلِمّ شَعر ونشوف دم ونرفع بصمات، عايزين بقى نخش التنّين بقى، الجثة!" مالك عزيزي؟! انت بقيت غريب الأطوار! أغرب منك، وهأقولّك دا دور الطب الشرعي، وأنا بأموت فيه! الطبيب الشرعي دكتور درس الطب بلاد كتير، الطب الشرعي بيكونش تخصص تابع للرعاية الصحية، بالعكس، Actually، بيكون تابع للنظام القانوني، الشرطة المدّعي العام اللي بيطلبوا يشرِكوا الطبيب الشرعي. حالة اشتباه جريمة قتل، وفي حالة عدم التأكد هوية القاتل. الطبيب الشرعي بيكون مسئول 3 حاجات، ثانيًا، يتم نقل الجثة للمشرحة عشان يتم فحصها، وفي الآخر، تقديم إفادتهم قُدّام المحكمة. "بعد بقى التحليلات اللي عملتوها، والفحوصات اللي عملتوها، ادلوا بشهادتكم." بيرفعوا تقرير، سبب وطريقة الوفاة، دا، عشان نوصل لمعلومتين مهمين، وقت الوفاة وسبب الوفاة، حاجة بيحددها الطبيب الشرعي وقت الوفاة، لأننا سمعنا صوت طلقة نار ضرب خبط صريخ، دا ببساطة ممكن يكون وقت الصدمة اللي أدّت للموت، مش لحظة الموت الفعلية، ممكن ينجو إصابة لساعات وأيام وشهور. "طب (أبو حميد)، نعرف منين وقت الوفاة؟ وغوشتني الجثة!" الطبيب، اللي العادي، اللي متخرج طلب، بيسأل الحالة، فالحالة ترد عليه، حالة الطب الشرعي، فالحالة بيكون صعب ترد عليه! - "ليه (أبو حميد)؟!" - بتشوف غلاوتها عنده! جثة، عزيزي. الله! الجثة بتتكلمش! عشان كدا، عزيزي، حالة الطب الشرعي، الطبيب بيسمع للقصة، اللي الجسم بيحكيها الوفاة. حاجة اسمها الـAlgor Mortis، "برودة الموت"، القلب بتاعنا بيتوقف النبض، درجة حرارة الجسم بتكون حوالي 37، الدورة الدموية بتاعتنا تقف، ومركز تنظيم الحرارة المخ يقف، الجسم بتاعنا بيبطّل يدفّي نفسه، ويبدأ يبرد بمعدّل درجة سيلزيوس ساعة، لحد يوصل لدرجة حرارة الأوضة اللي فيها. الطبيب الشرعي بيقيس درجة حرارة الجسم طريق الشَّرَج ويحسب الفرق مقارنةً بدرجة حرارة الأوضة، فلو الراجل درجة حرارته 30، ودرجة حرارة الأوضة 24، يبقى احنا عرفنا دا بقاله أد ميّت، دا بقاله تقريبًا 6 7 ساعات. يمكن المشكلة تظهرلنا، كانت درجة الحرارة بتاعة الأوضة 35، فلو درجة حرارته 35، ودرجة حرارة الأوضة 35، كدا، احنا نعرفش! يمكن بقاله ميت أكتر كدا، درجة الحرارة، زي قلنا، تقدرش تنزل درجة حرارة الأوضة. طبعًا دا، عزيزي، كلام مُختَصّين، قُلت أقولّك يعني عشان تفهم صعوبة الموقف. الطبيب الشرعي كمان بياخد حسبانه عوامل تانية، زي كتلة الجسم وتوزيع الدهون، شارب كحوليات ولّا لأ، عنده سخونية يموت ولّا لأ، ... وهكذا، وهكذا، وهكذا. المشكلة درجة حرارة الجسم وصلت لدرجة حرارة الأوضة، هنا، فيش وسيلة نقدر نعرف طريقة الوفاة درجة الحرارة، فبيقوم رايح الطبيب الشرعي للعضلات. عضلات الجسم الوفاة بتكون مرتخية تمامًا، ولكنها، واحدة واحدة، بتبدأ تتخشّب. خلّيني أقولّك عضلاتنا نوعين البروتينات، الأكتين والميوسين، وقت الانقباض، الأكتين بيمسك الميوسين، ويعملوا الـActin-Myosin Complex، هنا، العضلة تنقبض. بعدها، بيحتاجوا طاقة شكل حاجة اسمها ATP، تقدر تفكّهم بعض، فبالتالي، العضلة بتاعتنا ترتخي. الوفاة، عملية التنفس بتقف، وبالتالي، الجسم بيوصلّهوش أكسجين، فبالتالي، مش هيعرف يعمل ATP، هنا، العضلات بتنقبض، بتلاقيش طاقة تقدر تفكها، ظاهرة معروفة بـ"تيبُّس الوفاة"، الـRigor Mortis. التيبُّس دا بيبدأ الجسم كله الوقت، لكنه بيكتمل أماكن معيّنة الأول، لأن العضلات اللي صغيرة، ظاهرة بتُعرف بـ"مسيرة التخشُّب"، الـRigor March. مثلًا، عضلات الوش حوالين العين وعضلات الفك بيبان فيهم التخشب الأول ساعتين تقريبًا، بعدها، بيحصل التيبُّس الدراعات والإيدين، كدا، العضلات الكبيرة اللي أطرافنا السفلية، واللي بياخدوا 6 لـ8 ساعات. فالطبيب لقى الوش اللي متخشب، يبقى الوفاة دي تقريبًا حصلت خلال ساعتين، لسة تجاوزتش 6 ساعات، لسة علامات تانية هأتكلم عليها قُدّام، هتعرّف الدكتور الوقت بطريقة دِقّة. الجسم كله بيتخشب تمامًا 24 ساعة حالة الوفاة، كدا، التيبُّس دا بيبدأ يختفي، بروتينات الأكتين والميوسين، اللي اتكلمنا عنهم، بتبدأ تتحلل، وبيختفي بنفس الترتيب، الأول بيختفي الوش، وبعد كدا الدراعات، وبعد كدا، العضلات الكبيرة اللي تحت، لحد التخشُّب دا يفك تمامًا 36 ساعة. وعلى الحالة اللي الجسم دلوقتي، الطبيب الشرعي بيقدر يحسب الوقت، فلو الجثة اتقتلت الساعة 7 الصبح، يوم السبت، واتقدّر الوقت الفاصل الوفاة وبين العثور الجثة بـ10 لـ12 ساعة مثلًا، بنقدر ساعتها نقول وقت الوفاة 7 لـ9 مساءً. العلامة التالتة حالة الدم. الجسم بيموت، الدم بيبطّل يستجيب للقلب، وبيبدأ يستجيب للجاذبية، فبالتالي، تقريبًا حوالي نُص ساعة توقف القلب، الدم بيبدأ يتجمّع أجزاء الجسم الأقرب للأرض، ويلوّن المكان اللي اتجمّع الدم بلون مِزّرِق بنفسجي غامق، 6 لـ8 ساعات تقريبًا، العلامات دي بتكون علامات ثابتة ودائمة، ولكنها ممكن تبيَضّ، دُست عليها، بتبيَضّ شوية، عشان الدم بيمشي منها، تشيل إيدك، الدم بيرجع تاني. العلامات دي اسمها Livor Mortis، مش مفيدة تحديد الوقت، كمان بتعرّفنا وضع الجثة عامل ازاي ماتت، يعني مثلًا، علامات الدم كانت النُص دا الجسم، فدا معناه الضحية ماتت وفضلت نايمة ضهرها. الدم نزل الرجلين، فدا معناه الضحية كانت واقفة، والجثة فضلت واقفة الوفاة بـ6 ساعات. فلمّا نلاقي جثة، علامات الدم مختلفة وضعها دلوقتي، أعرف الجثة اتحركت، حد ممكن يكون اتدخّل وغيّر مكانها. كمان، بتحليل لون وكمية الدم المترسّب، ممكن نعرف سبب الوفاة، قليل، يبقى بسبب نزيف حاد، كتير، يبقى الجسم بيحاول يزوّد كمية نزيف الدم، بسبب القلب مش قادر يضخه، ويبقى السبب Heart Failure، فشل القلب، بيكون حصل سكتة قلبية. لون العلامات فاتحة، بيكون تسمم بأول أكسيد الكربون، غامقة، يبقى اختناق. دُول الـ3 علامات المهمين اللي بيتفحصوا. "لا مؤاخذة (أبو حميد)! ثغرة الكلام اللي انت بتقوله دا، وهي انت بتتكلم كانت الجثة اتلقت وقت قصير حالة الوفاة. كانت الجثة اتوجدت أيام أسابيع شهور سنين؟ كدا العلامات دي، انت والطبيب الشرعي، تلعبوا بيها حتة! انت أصبحت كارت محروق، انت والطب والشرعي!" استنى، عزيزي، سمحت! مين دا اللي كارت محروق؟! وانت بتتكلم كدا ليه؟! الحقيقة، عزيزي، الحالات اللي زي دي، المحققين بيلجأوا لعلماء تانيين، علماء الحشرات. خلّيني أقولّك، عزيزي، حد بيعرف جثة، مش البوليس القرايب الجيران، ابن الجيران كلب الجيران، وإنما الدبّان. فاكر، عزيزي، اللي كانوا القرن الـ14 بيعرفوا بيها سلاح الجريمة؟ أهو. الدبّان حساس جدًا لريحة الجثث المتحللة. وممكن يوصل مسرح الجريمة 15 دقيقة بس. خلّيني أقولّك، عزيزي، الجثث فاتحة بيوت حشرات كتير أوي! خيرها مغرّق سلالات! حياة حشرات كاملة بتتمحور حوالين الجثث، بياكلوا منها، بيبيضوا فيها، بيسيبوا يرقاتهم تتغذى الجثة، الجثة عندهم دي "مول"! كمان، حشرات بتهاجم الجسم الوفاة طول، وحشرات تانية بتستنى الجثة تتحلل، دُول بتوع الـWell Done! وحشرات بتيجي تتغذى اليرقات اللي حطتها حشرات تانية، نمط تعاقُب الحشرات بيدّي معلومات مهمة وقت الوفاة. حالات التسمم، الجسم بيكون اتحلل، والمصدر الوحيد لمعرفة نوع السم، الحشرات اللي كلت السم الجثة. علماء الحشرات الشرعيين بيحددوا فترة الوفاة طريق فحص الحشرات اللي عايشة جوا الجسم، مثلًا، حشرة زي الدبّانة الخضرا، بتيجي تتغذى وتبيض فتحة فتحات الجسم، العين البُق الأعضاء التناسلية، طب باضت مكان مُغلَق؟ يبقى هنا، غالبًا، جرح. البيض دا بياخد 21 ساعة لحد يفقس، دا درجة الحرارة 21 سيلزيوس، درجة الحرارة 27، هتاخد 18 ساعة بس. تفقس اليرقات، تفضل تاكل، حوالي 20 ساعة، بتنتقل اليرقات لمرحلة تانية، كدا، مرحلة تالتة، لحد تنمو، عملية النمو دي بتاخد 4 أيام، درجة الحرارة 20، 3 أيام 27، وبعدها، تتحول لعذراء، وتتشرنق، وبعد حوالي 7 لـ10 أيام، تخرجلنا ذبابة بالغة تزنّ، تتزاوج وتبيض تاني حوالي 200 بيضة، أجيال تيجي وأجيال تروح، والجثة قاعدة، واحنا بنحسب دُول، الحشرات، الأجيال. دور علماء الحشرات الشرعيين بيكمن تحديد نوع الحشرة وهي دلوقتي أنهي مرحلة، الطور بتاعها، وبالتالي، الوقت اللي مر الوفاة، - ودا بيحصلش بسهولة. - "أكيد بيقرفوا!" عزيزي، فترة التعامل الأشياء، بتبطّل تقرف منها. الصعوبة دايمًا بتكون تواجد أنواع مختلفة الديدان والحشرات، لأن، زي انت شُفت، درجة الحرارة بتفرق الوقت والمعدّلات، حر، الأمور بتتطور بسرعة، برد، الأمور بتحصل ببطء. وبالتالي، بيحسبوا درجة الحرارة مسرح الجريمة، وياخدوا سِجِلّ الأرصاد الجوية بدرجات الحرارة العظمى والصغرى، ويحسبوا الفرق درجة حرارة مسرح الجريمة ودرجة حرارة الجو، ويعاينوا درجات الحرارة بتاعة الأيام اللي فاتت بنفس الطريقة، وبعد كدا، يشوفوا دي يرقة أنهي دبّانة، خلال الـDNA بتاعها، مش متاح سجل للـDNA، ياخدوا اليرقات ويفضلوا يربّوها لحد توصل لمرحلة البلوغ، هنا، يعرفوا أنهي حشرة بالظبط. "يعني (أبو حميد)، سايبين الجثة والمتهم وعمّالين يربولي يرقات؟!" أيوة، عزيزي. اليرقات دي الشاهد الوحيد. خُد بالك، عزيزي، اللفة عشان نعرف حاجة مهمة جدًا وهي توقيت الوفاة، لأن توقيت الوفاة يقدر يساعدك تيجي تحقق الأشخاص المتهمين، وتشوف حجّة غياب فيهم، حصلت الجريمة الـWindow دا الوقت، انت كنت فين؟ كنت بتعمل إيه؟ معاك أدلة تثبت اللي انت كنت بتعمله؟ كنت فين يوم الأربع 9 رُبع لـ11 رُبع؟ بأتفرج دوري الأبطال! خُد بالك برضه توقيت الوفاة دقيق 100%، عشان كدا، اسمه "الوقت المُقدَّر للوفاة". دا مش مهم للتحقيقات الجنائية، ولكنه برضه مهم لقضايا مدنية زي شركات التأمين. "طب (أبو حميد)، احنا كدا عرفنا ازاي الطب الشرعي بيصل لتوقيت الوفاة، ازاي بقى بقى بقى بيعرف سبب وطريقة الوفاة؟" خلّيني، عزيزي، أعملّك تفرقة مهمة جدًا، وهي الفرق سبب الوفاة وبين طريقة الوفاة، سبب الوفاة المرض الخلل اللي أدّى الوفاة، ودا الطبيب الشرعي بيعرفه تشريح الجثة، طريقة الوفاة فمعناها كانت الوفاة وفاة طبيعية، ولّا حادثة ولّا انتحار ولّا قتل؟ سبب للوفاة ممكن يحصل بكذا طريقة، عندك مثلًا، الاختناق، علامات بتعرّف الطبيب دي وفاة بالاختناق، زي العين تكون جاحظة بارزة لبرة، والشفايف مِزّرِقّة، وفيه بُطَش دم الوش، اللسان لبرة، والبُق مفتوح وطالع رغاوي، وبتشريح الجثة، بيلاقي الأعضاء الداخلية محتقنة، والرئة متأثرة، وفيه تراكم لسوائل البطن. دا سبب الوفاة، ولكنه ممكن يحصل بأكتر طريقة، اللي مات مخنوق، ممكن تكون مراكز التنفس اللي مخه عطلت، بسبب سموم داخلية، زي اليوريا الأمونيا، سم خارجي، زي الأفيون الداتورة، خبطة ورم المخ عطّلوا مراكز التنفس المخ، الموت بالطرُق دي، بيدّي علامات وفاة بالاختناق. برضه، ممكن يكون الاختناق حصل نتيجة استنشق هواء سام، اتخنق التراب الرطوبة العالية، مكان مقفول فيهوش أكسجين، ممكن يبقى الاختناق نتيجة الدم كانش شايل أكسجين كفاية، زي حالات النزيف الجفاف فشل القلب. ممكن حاجة تكون قفلت مجرى التنفس، حاجة مَرَضية، حد كتم نفسه، ممكن حد كتم نفسه بإيده بمخدة، خنقه بحبل بلعبة Whatever، حالة حالات الاختناق دي بيكون ليها علامات مختلفة، والطبيب ساعتها بيشوف، علامات لوجود حبل إيدين، علامات مقاومة، فبالتالي، يقدر يحدد أنهي دُول طريقة الوفاة، كدا يحدد دا انتحار ولّا قتل ولّا قتل بالغلط ولّا إيه. "يا (أبو حميد)، يعني انت عايز تفهّمني حد ممكن يخنق حد بالغلط؟! آه، عزيزي. عندك مثلًا، بترضّع طفلها، فنامت وهي بترضّعه، قفلت مجرى التنفس ومات، موتة بتحصل. وهكذا، بالتشخيص واستخدام المنطق، يقدر الطبيب يتوقع طريقة الوفاة. وفي النهاية، تبقى التحقيقات الجنائية بطبيعتها، مساحة الغموض والتوتر، مساحة مغرية للأدباء والفنانين، بأعمال وأفكار إثارة وجاذبية، كانت واقعية. واقع التحقيقات يقل إثارة أهمية الصورة دي. الطبيب الشرعي مش بييقدر يتعامل حالة حية يقدر يشوف تأثيره عليها، لكنه بيساعد العدالة بشكل هام ومحوري إنها تاخد مجراها، مسئولية كبيرة جدًا، تقل أهمية تخصص آخر. عشان كدا، فيش مكان للآراء الفردية. "صادق" اللي حكيتلك عنه الحلقة، عنده فراسة خارقة ممكن تسلّينا، نروح بقى لموضوع مهم زي تنفيذ القانون، مصاير وحياة ناس، حق ضحية مش هتقدر تقول مين اللي قتلها، فهنا، الفراسة لازم يسندها ومنطق وفن. وانت بتتعامل المجهول، فيش إجابة سهلة. زي شُفت، عزيزي، طول الحلقة، فالتحقيق مش مهمة شخص واحد، ولكنه مهمة الكثير المتخصصين فروع علمية مختلفة، المشترَك بينهم شغلهم بيبدأ حياة إنسان تنتهي، فيش وسيلة لمعرفة الحقيقة الكاملة، فرع يقوم بدوره، بتَنتُج صورة نهائية تعاونهم، صورة ساعدت لسنين طويلة رد الحقوق لصحابها. وبطبيعة الحال، أخطاء، ولكنها أبدًا وقفتش السعي لمعرفة الحقيقة. كدا عزيزي. انت عايز تشوف حقايق بقى اللي بجد، اللي بتوصل لحاجات، شاء الله يعني، شوف الحلقات اللي فاتت، شوف الحلقات الجاية، انزل بُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. "(أبو حميد)، معلش بس، سؤال عايز أسألهولك نهاية الحلقة، وهو، مسرح الجريمة دا عروضه بتبدأ الساعة كام؟!"