"ماركو بولو"، بقالك سنين بتلفّ حوالين العالم، عرفتلنا معلومات مفيدة عشان نحتل بلاد جديدة؟ عرفتلك معلومات! دا عرفتلك حاجة. حلو! عرفت قلعة "قُسطنطين"؟ عرفت إيه! دا حتة عربية كبدة قُدّام القلعة طول! خبر أبيض مولاي! عربية كبدة؟! بني آدم، كام جندي بيحرس القلعة؟ 100 جندي. 100 جندي! 10 آلاف، مش متأكد! انت بتقول إيه؟! انت واضح انت اتطقّستش كويس! لأ، ازاي مولاي! دا فضِلت وراهم، لحد جِبت قرارهم! عرفت بيجيبوا توابل مخصوصة "إيران"، عشان كدا، الكبدة بتلسع بُقك! انت مُختَل ابني؟! باعت Food Blogger، ولّا باعت جاسوس! هأستفيد بالمعلومات دي إيه؟! أعمل بيها إيه؟! أستغفر الله العظيم رب! طب مش تتقل تاخد التقيلة؟ بَعد "القُسطنطينية"، رُحت مدينة "الإسكندرية". آه، "إسكندرية"! عرفت بقى هناك؟ شعب "إسكندرية" شعب حويط، مش سهل. آه، أكيد طبعًا! بيتكلموا دايمًا بصيغة الجمع، كنوع أنواع التمويه. طبعًا! عشان نعرفش تعدادهم! كمّل، كمّل! وخُد بقى الكبيرة. - قلعة "قايتباي"! - أتقَل! اكتشاف... نقطة ضعف الإسكندرانية. بقى؟ المينا ولّا مكتبة "إسكندرية"؟ كبدة "الفلّاح". حُرّاس، حد ييجي يعدم الواد دا بسرعة! حد ييجي يعدمه بسرعة! قُلتلك هدف استراتيجي هناك، مكان عنده جبنة سايحة حاجة. بأقولّك عايز... إيه؟! ثانية واحدة! حاجة ازاي؟! بطاطس... سُجق... بسطرمة. حلو أوي الكلام دا! طب أسطولهم البحري حجمه أد إيه؟ 300 سفينة. 60 ألف، أظن! حُرّاس! تجوش حُرّاس، خلاص! هأركب "أوبر"! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! إبريل 2022، بتعلن الإيطالية "فيينا كاماروتا" للعالَم إنها هتاخد رحلة "فينيسيا" "بكين". "طب معلش (أبو حميد)، فين الإنجاز كدا؟! خُش Skyscanner، اعمل حجز طيارة، (فينيسيا) لـ(بكين)، شكرًا! 12 ساعة نوم، ووجبتين الطيارة، وهتوصل." عزيزي، "فيينا" هتعمل الرحلة مشيًا الأقدام، لمسافة توصل لحوالي 22 كيلو، والمُتوقَّع إنها تنهي الرحلة 2025. "طب دي (أبو حميد) إنجازات بلا داعي! هنستفيد احنا الأستاذة تتدنجّل (فينيسيا) لـ(بكين)؟" الرحلات ينطبق عليها الكنز الرحلة، وليس الوصول. سبب وجيه جدًا لهذه الرحلة. الحقيقة، "فيينا" عاملة الترحال كتكريم وتذكُّر لرحلة عظيمة عمرها حوالي 700 سنة، بيها الرحّالة الإيطالي "ماركو بولو". الرحلة اللي هتتعرّف خلالها "أوروبا" لأول مرة القارات والعالم اللي برّاها، العالم الممتد "الصين" و"اليابان" لحد "مدغشقر"، دي، عزيزي، معرفة هتغيّر شكل التاريخ. وبينما "فيينا" قالت إنها مجهّزة نفسها، بكاميرا GoPro، وApplication يخلّي الدكتور بتاعها يتابع حالتها الصحية، ووسائل الإعلام بتتابعها لحظة بلحظة، ومعاها كروت وخصومات، وجايلّها وفد "قصر الكبابجي" بيعملّها كُفتة، معاها التأمينات الممكنة، ولكن، عزيزي، بصيت الكلام دا 700 سنة، هتلاقي الوضع مختلف تمامًا، كانش "قصر الكبابجي"! عَقَبة هتقابلك الصُحبة، خُضت الرحلة دي 700 سنة، مش هتلاقي حد يشجعك، فيش وسيلة مواصلات مريحة، انت ميسور الحال، هتلاقي نفسك راكب مَركِب جَمَل، طبعًا بنفس وضعك المادي دلوقتي، تندجلها أحسن! وسواء المركب الجَمَل، فانت هتفضل ماشي 200 يوم، خلالهم هيظهرلك ألْف سبب للموت، نجيت القراصنة قُطّاع الطرُق، وارد جدًا تتوه، تتوه الصحرا بقى، تتعرض لطقس صعب، يجيلك وباء، يجيلك مرض يقتلك، وَحْش مفترس ياخد كِلية، انت منك للبرية بقى! وحتى كنت حافظ الطريق كويس، وحظك حلو الطبيعة الأم، فصعب وقتها انت تقطع المسافة دي كلها أكلك وشربك يخلصوا، قدرت تعدّي، عزيزي، دا، فغالبًا، حظك هيوقّعك أرض المغول. "ياه (أبو حميد)! يعني زمان، اللي يفوّت دَخلة، يلاقي نفسه شارع (جنكيز خان)؟!" المغول إمبراطوريتهم وقتها كانت بتمتد ربوع "آسيا"، للبحر الأسود لشبه الجزيرة الكورية، سهل جدًا، عزيزي، تلاقي نفسك وسط حروب! "طب (أبو حميد)، لازمة الرحلة دي كلها؟! قاعد بيتنا! ليه حد القرن الـ13 يفكر يطلع رحلة زي دي؟!" الحقيقة، عزيزي، الطريق دا برغم بشاعة وصفه، اسم رقيق جدًا، "طريق الحرير". "طريق الحرير" بتمشي القوافل قرون طويلة، عشان ياخدوا البضايع النادرة، يوصّلوها جنوب شرق "الصين" لحد "روما"، طريق طوله 6000 كيلومتر تقريبًا. الشرق، بينقل الحرير، لبس الأغنيا والملوك، واللي نجح الصينيين يخلّوا موضوع صناعة الحرير دا سِرّ حدش يعرف عنه حاجة، عشان يضمنوا احتكاره. دا برضه "الصين" مصدر الورق، عايز تكتب؟ محتاج تروح "الصين". طبعًا مُنتَجات كتير، زي التوابل واللبان والبخور والسيراميك والسِجّاد. بقى ناحية الغرب، فالدهب والفضة والكتان، دا البَلُّور اللي اخترعه الفينيقيين، وكان علامة للشخص الغني "الصين"، زيه زي الحرير "أوروبا"، فـ"ادّيني حرير، أدّيك بَلُّور." الآخر، عزيزي، طريق شِبه سِحري، بيتنقل حاجات ملوكي، خف وزنه وثَقُل ثمنه. "ثَقُل (أبو حميد)؟! واضح (أبو حميد) العربي بتاعك محتاج... زقّة!" اللي بأقولهولك دا، عزيزي، يخلّيك تفهم ليه الناس كانت مستعدة تمشي الطريق الصعب، ببساطة، لأنه طريق مليان كنوز. الـMix بقى الكنوز والخطر الشديد دا، هيحاوط الرحلة و"طريق الحرير" دا بالأساطير. خلّيني أقولّك، عزيزي، المسافرين الأوروبيين يرجعوا "أوروبا"، هينصبوا مصاطب ويدّعوا شافوا الطريق مخلوقات عجيبة، اللي يقولّك بقى شاف تنّين، واللي يقولّك شاف بلد Mix بشر حيوانات، وكان حد عنده خيالات أحلام هواجس مريضة، يقولّك، "أنا شُفتها (طريق الحرير)." وتلاقي عندك قصص تانية، قصص وصفت الشرق اللي مستخبي ورا الرحلة دي بالجنة، اعتقاد حَرْفي بإن جنة عدن هناك. "إيه دا (أبو حميد)؟ شرق مين؟! الشرق بتاعنا احنا؟! دا القطة بتيجي تقلّب الزبالة بتاعتنا، بتسيبلنا فلوس وتمشي!" الحقيقة، عزيزي، يكن Reference الوقت، فكان سهل حد يقول حاجة، والناس تصدّق، مخاطر الطريق خلّتش سجلات كُتُب روايات بلاد "الشرق الأقصى"، ممكن نرجعلها. وعلى الرغم كمية الحرير الصيني اللي نقلها الطريق لـ"أوروبا"، الأوروبيين كانش عندهم فكرة طبيعة البلاد اللي جاي الحرير، بقى شوية حكايات مُبالَغ فيها، "أنا رُحت جماعة، ولقيت جن وعفاريت، وقطة براس أسد، وحاجات غريبة كدا! واللي مش مصدّقني، يروح بنفسه! يروح ويعدّي المغول!" عشان كدا، عزيزي، بسبب مخاطر السفر، فضلت الرحلة دي مُقتصِرة التجار، ومش تجار، لازم يكونوا عملوا الشغلانة دي لأجيال، ورثوا عائلاتهم خرايط للطرُق، تضمنلهم أأمن وأفضل طريق للسفر، لأن، خلّي بالك، عزيزي، التوهان الطريق معناه الموت. المهم، أشهر عائلات التجارة كانت عائلة "بولو"، عيلة تجار أغنيا "فينيسيا"، عيلة بتضم الأب "نيكولو" وأخوه "مافيو"، دُول تجارتهم كانت قائمة السفر لـ"الشرق"، رحلة كانوا بيعملوها محتاجة سنين. متخيل، عزيزي؟ أبوك يبقى نازل الشغل، ترجع تشوفه تاني 2030، الرؤية! رحلاتهم الأولى، مش هينجح آل "بولو" الوصول لـ"الصين"، لأ، دا كمان هيوصلوا لبلاط إمبراطور المغول شخصيًا، "مستر (قوبلاي خان)". دا، عزيزي، أحفاد "جنكيز خان"، دا، عزيزي، اللي ورث "جنكيز خان" مساحة تُقدَّر بخُمس العالم القديم. خلّيني أقولّك يعني، انت مش عارف، "قوبلاي خان" يكن شخصية عادية، دا الشخص اللي إيده "الصين" هتتوحد لأول مرة قرون، وهيعلن نفسه إمبراطور "الصين". الازدهار اللي وفّره "قوبلاي خان" للبلاد قدر لأول مرة يخلق استقرار، الاستقرار خلّى القوافل تحس بأمان وهي ماشية الطريق، لدرجة، عزيزي، بيتقال عنه بيزرع شجر طول الطريق عشان يعمل ضِلّ للمسافرين، "تعالوا جماعة، يلّا نعمل International Trade." "قوبلاي خان" بيحاول يفتح شبّاك العالم، برة حدود إمبراطوريته، عشان يعرف العالم دا بيقول إيه، "قوبلاي" مختلف أسلافه اللي كانوا مشهورين بالوحشية، كمان "قوبلاي خان" رجُل متقبّل الأديان بلاطه، عنده فضول الأديان والثقافات المختلفة عنه، عشان كدا، هيجمّع بلاطه علماء مختلف الثقافات والأديان والجنسيات، عشان يقدر يستفيد عقولهم، هؤلاء، العلماء المسلمين، اللي ليهم مكانة كبيرة جدًا "قوبلاي خان". لمّا، عزيزي، عائلة آل "بولو" بيوصلوا لبلاط "قوبلاي خان"، هيعجبوه ويخشوا دماغه، "إيه العيال اللي بتعرف تقرا وتكتب بأكتر لغة دي؟! دي مهارة! العيال دي ليها مُستقبَل الإمبراطورية عندنا! نقدر نستفيد منهم، احنا نتعرف العالم برة (الصين) أكتر وأكتر." وقبل رجوع الأخين "بولو" لـ"البندقية"، هيكلّفهم "قوبلاي" بمهمة، "المرة الجاية شباب، تجولي بـ100 كاهن مسيحي، وتجيبولي زيت مقدس كنيسة القيامة (القدس)، عشان أقدر أتعرّف أكتر الدين المسيحي، زي باقي الأديان اللي البلاط." فهنا، عزيزي، بيرجع "نيكولو" و"مافيو" لـ"فينيسيا"، عشان ينفّذوا طلب "قوبلاي خان". ولكن، عزيزي، بيعرفوا البابا مات، والكنيسة دلوقتي مشغولة باختيار بابا جديد، ويفضلوا، عزيزي، قاعدين سنتين مستنيين، لحد ييجي البابا الجديد "جريجوري العاشر"، وينظر طلبهم، وبعد يعني محادثات ومفاوضات، بيوافقش الـ100، وبيقولّهم، "خدوا 2، مشّوا حالكم بيهم. لسة بابا جديد، ومحتاج كهنة حواليا. ويلّا، امشوا قُدّامي الساعادي!" الأخين بياخدوا الكاهنين وبيبدأوا رحلة جديدة عشان يروحوا لـ"قوبلاي خان" "الصين"، بقى، عزيزي، المرة، هياخد "نيكولو" معاه ابنه "ماركو بولو"، الواد دا، عزيزي، وقتها عنده 17 سنة. الحقيقة، عزيزي، وش "ماركو بولو" يكُن حلو أوي الرحلة، الرحلة Program واضح ومحدد الأول، المفروض Program الرحلة يمشي كالتالي، "هنوصل لمضيق (هرمز)، ونركب سفن توصّلنا لـ(الصين)، عشان نتفادى الصحاري والأودية الخطيرة اللي موجودة (آسيا)." وبعد مسافة طويلة "عكا" "القدس" "بغداد" "الموصل"، "فارس" لجنوبها، هتوصل عيلة "بولو" لميناء "هرمز"، هيكتشفوا حالة السُفُن، اللي المفروض تنقلهم، كانت سيئة، تقدرش إنها توصّلهم لـ"الصين"، الكاهنين، عزيزي، بيشوفوا صعوبة السفر، السُفُن مش هتوصل لأول Rest الطريق، بيقرروا يرجعوا. ساعتها بقى، عزيزي، مش هيبقى قُدّامهم ياخدوا الطريق البرّي، الطريق اللي مشيت جيوش "الإسكندر" زحفها لـ"الهند" حوالي 15 قرن، وبينما، عزيزي، الرحلة عمّالة تتعقد، خلّيني أقولّك "ماركو بولو" غاية السعادة، لأنه، عزيزي، كانش باصص للموضوع عيون التاجر، وإنما رحّالة مبسوط بقى بالرحلة وبيسجّل الحاجات اللي بيشوفها. "ماركو بولو"، عزيزي، هيكون أوروبي يكتفيش يندهش باللي بيشوفه، دا كمان هيسجّل ويكتب حاجة بتقابله، حاجة غريبة هيدوّنها عنده، زي مثلًا قلاع فرقة الحشّاشين، بالمناسبة، عزيزي، "ماركو بولو" أوروبي يكتب الحشّاشين. فاكر بقى، عزيزي، مخاطر "طريق الحرير" اللي حَكيتلك عنها؟ "ماركو" رحلته هيختبرها كلها، هيواجه الأوبئة والحروب والتوهان، مثلًا، هيواجه الأوبئة يقعد المدن الأفغانية، هيُصاب بالملاريا، وهيواجه الجوع والعطش يعدّي صحرا "تكلامكان"، دا مكان، عزيزي، كانوا بيسمّوه حرفيًا "أرض الموت"، لأنها جافة جدًا، وأغلب المساحات اللي رمال متحركة. كدا، صحراء "جوبي"، دي تاني أكبر الصحاري العالم، وأخيرًا، عزيزي، هيواجهوا قُطّاع طرُق، مش هينجّيهم منهم مرسوم "قوبلاي خان" شخصيًا، مرسوم، عزيزي، جيب الأب محتفظ بيه رحلته اللي كدا. دا، عزيزي، أقرب لجواز سفر ذهبي، مكتوب اللي هيتعرّضلهم بالسوء، كأنه اتعرّض لـ"مستر (خان)" نفسه! انت شُفت، عزيزي، حلقة "المغول"، زعل الخان دُول مش حلو خالص! انت بتتكلم مع، تقريبًا، أقوى راجل العالم! دا "مستر (بايدن)" بتاعهم! 3 سنين، عزيزي، هيوصلوا لمدينة "زانادو" الصينية، و"ماركو بولو"، اللي خلال الـ3 سنين بتوع الرحلة، كبر بقى وبقى شابّ، أخيرًا، هيحظى بشرف مقابلة "قوبلاي خان"، ومعاه الزيت المقدس والرسايل بتاعة البابا، الرسايل اللي بتطلب التحالف السياسي المسيحيين والمغول. "قوبلاي خان"، عزيزي، هيرفض التحالف، هيُعجَب بـ"ماركو". "انت عينيك حاجة لا! انت مش تاجر لا، انت رحّالة لمّاح!" الشعور بالإعجاب "ماركو بولو" زاد أكتر "قوبلاي خان" سمع حكايات "ماركو"، اللي قعد يحكيله الأماكن اللي زارها رحلته، ويوصفهاله وصف دقيق. الناحية التانية، "ماركو بولو" هينغمس الثقافة الصينية، وبطريقة يعلمها الله، انت، عزيزي، شُفت حلقة تعلُّم اللغة الصينية 40 سنة، "ماركو بولو" هيتعلم اللغة بسرعة! الحقيقة، عزيزي، الإعجاب مُتبادَل، كانش مُتبادَل، هيتبادَل، الإعجاب هيخلّي "قوبلاي خان" يمسك "ماركو بولو"، لدرجة هيعيّنه المبعوث الخاص بيه، عشان يقدّمله تقارير بالحاجات اللي بيشوفها بعينه، وحكاياته الأراضي اللي ضمها حديثًا لإمبراطوريته، يعني، بيساعده يتعرف أملاكه. "قوبلاي خان" مش هيسهّل وظيفة "ماركو بولو" الجديدة، وإنما كمان هيزوّده بالـ"بايزا". الـ"بايزا"، عزيزي، دي، بلغتنا كدا، Golden Visa Platinum Card مفتوح، Unlimited بكل العُملات، بيشتغل وقت، إنترنت 30 جيجا! دا، عزيزي، عبارة لوح ذهبي، بيسمح للي شايله يستخدم شبكة واسعة المساكن والأحصنة المَلَكية، بتاعة "قوبلاي خان"، يروح مكان، "يا جماعة، طرف (قوبلاي خان)." البنطلونات تُقَع، التوتر طبعًا! الأحصنة المَلَكية دي، عزيزي، كانت بمثابة أسرع نظام بريدي الوقت، نظام بيعتمد نُقَط الطريق موجودة طول الإمبراطورية لتغيير الخيول. "ماركو"، عزيزي، بيتعامل معاملة الـVIP، مكان يسافرله وأي أرض يروحها. المكانة دي هتسمحله يسافر أماكن بعيدة "آسيا"، كانش سهل الأوروبيين يوصلولها، هيخاف إيه؟ يتزنق، هيقوم مطلّع اللوح. يقدر، عزيزي، يروح مكان زي "التبت"، اللي أوروبي يقدر يوصلّها. يروح كمان "بورما" و"الهند"، مرة يروح، ويرجع يحكي اللي شافه لـ"قوبلاي خان"، هنا، "قوبلاي خان" هيرقّي "ماركو بولو" لمرتبة حاكم المدينة ومفتش ضرايب وعضو رسمي البلاط، طال يدّيله التعليم والصحة، ادّهاله! المناصب والمكانات دي هتسمح لـ"ماركو" يقرّب بإعجاب كبير للتقاليد الصينية، ويسجّل بشكل مفصّل حياتهم وعاداتهم الجواز، وطقوسهم الجنازات، تفصيلة مدن "الصين" كانت عنده، عمران ونقل وتجارة وصناعة وزراعة، وجغرافيا المدن والطبيعة والنباتات، والفنون والحِرَف اليدوية، ومش "الصين"، "ماركو بولو" كمان هيسجل وصف دقيق للمناطق المنعزلة "آسيا"، زي "التبت" و"بورما"، طريقة لبسهم وأكلهم ومعتقداتهم الدينية. "ماركو" مش هيسجل مشاهداته، دا كمان هيجمّع حكايات شفهية اللي بيقابلهم. وبعد، عزيزي، 17 سنة هيقضّيهم بلاط "خان"، جمّعوا وعيلته ثروة مهولة، بيقرروا يرجعوا "فينيسيا". وبالرغم "قوبلاي خان" رافض الموضوع دا، بيوافق. ولكن، بشرط واحد، One Condition، "أنا عايز منكم مهمة أخيرة شباب، انتم هترافقوا أميرة عندنا لحد بلاد (فارس)، عشان تتجوز أمير هناك." رحلة هيستخدموا الطريق البحري، يفضلوا ماشيين لحد يوصلوا ميناء "هرمز" و"فارس"، وبما إني عرّفتك حظ "ماركو بولو" رحلته البرّية، فاكر، عزيزي، الرحلة اللي عملها "ماركو بولو" اللي خدت 3 سنين وكانت معقربة ونحس؟ أهي علقة المرادي أكبر 100 مرة، رحلة بحرية هتستغرق سنتين، وهيتوفى، عزيزي، 600 شخص، مش هيوصل لبلاد "فارس" 18 بس، ومنها، هترجع عائلة "بولو" "فينيسيا"، هيرجع فيها، عزيزي، عائلة "بولو" 24 سنة غُربة، معاه بقى المروحة وعلبة الهدايا وشنطة التمر، وكام كيسة "بيك"! "وهي الـ(كانزات) اللي (فينيسيا) دي (كانزات)؟! ولّا السيارات اللي عندكم دي سيارات؟! ولّا الدوري اللي عندكم دا دوري؟! راجل!" خلّيني أقولّك، عزيزي، غيبة "ماركو بولو" طوّلت، لدرجة الناس مش هتتعرف عليهم أصلًا، مهو الجيل اللي حضرهم، كله اتكل! بقالك 24 سنة! "ماركو بولو" دا طالع مشوار رُبع قرن! اتقال عنهم، عزيزي، رجعوا كانت هدومهم متبهدلة، وكان بيُقال بيُقع اللبس ماس وأحجار كريمة ودهب، عيلة "بولو" كُتر الغُربة، هتواجه مشاكل الكلام باللغة الإيطالية. "ماركو بولو" يرجع، هيحكي لأهل "فينيسيا" اللي شافه حياته، وطبعًا، عزيزي، بقى مستني ينبهروا الأهوال اللي شافها، يفضل يقولّهم، "يا جدعان، دا سافرت وقابلت قُطّاع طرُق، وواجهت المرض ومشيت البحر، وقابلت (قوبلاي خان) واتعيّنت مناصب مهمة، وشُفت (الصين)، واتكلمت صيني، وشُفت الناس واتعلّمت منهم." قالوله، "عاش! أولًا، احنا مش مهتمين بالمغامرات، ومش مصدّقين، بصراحة. بصراحة، حضرتك ثري ثراء مُلفِت!" عشان كدا، عزيزي، هيسمّوه Marco Milione. "ياه (أبو حميد)! العالم زمان مادي أوي كدا؟! يعني بدل تطمّنوا الراجل وتجيبوله كُبّاية شاي، وتهنوه الوصول الرحلة الصعبة داهي، بتسألوه، جاب الفلوس دي كلها منين؟! دا انبهرت برحلته!" الحقيقة، عزيزي، أهل "فينيسيا" عندهم كبرياء، يعني، كلام المؤرخ "زورزي"، "فينيسيا"، الوقت، كانت "نيويورك" العالم، مركز تجاري مرعب بيسيطر البحر المتوسط، وطرُق التجارة اللي بتربط "أوروبا" بـ"آسيا الصغرى". تخيل بقى ييجي يحكيلهم مدينة منسية اسمها "كينساي"، بيعتبرها، قال إيه، أرقى وأعرق مدينة العالم. هنا، أهل "فينيسيا" حسوا بالغيرة، واتقفلوا القصة دي، "بس ابني! بس! بس!" لأن فيش عندهم أعظم "فينيسيا". "ثانية (أبو حميد)! أمّال رحلة اللي غيّرت التاريخ، والست (فيينا) حلقة سنين هتكررها؟! دا حكاها لاتنين بلدياته، اتقفلوا!" خلّيني أقولّك، عزيزي، "ماركو بولو"، كأغلب الشخصيات التاريخية، شهرته ورحلاته تتحول Trend حالة كويسة، ولكنه، شوف دي، اشتهر آخر مكان يتوقعه، السجن. - "الإيه؟!" - السجن. سنة 1296، "ماركو بولو" سفينة، بيقودها عشان تهاجم مدينة اسمها "جنوة"، "جنوة"، عدوة بلده اللدودة، "فينيسيا"، واللي بتنافسها طرُق وحقوق التجارة البحر المتوسط، مدار حروب امتدت لقرن كامل، جنود "جنوة" هياخدوا "ماركو بولو" أسير ويسجنوه. وفي السجن بقى، عزيزي، هيلاقي نفسه، الناس معاه قاعدة فاضية، فيهم حكى قصة دخوله السجن 50 مرة، وعملوا التشريفة، ورسموا الـ"موتسيكل" الحيطة، ويتخانقوا بعض، وكلهم ضربوا واتضربوا بعض، فجأة، عزيزي، يلاقوا "يوتيوبر لايف" السجن، محتوى متكلم، "ماركو بولو" هيبدأ يسلّي المساجين بقصص رحلاته، ويملالهم بقى وقت الفراغ. المسجونين اللي كانوا بيسمعوا حواديته اسمه "ريستشيللو دا بيتزا"، حاجة كدا، الراجل دا، عزيزي، هيسمع القصص وهيتسحر. ولأنه كاتب وراوي قصص محترف، هيقدر يلمس قدرات "ماركو بولو" الساحرة الحكايات، اللي "قوبلاي خان" نفسه وقع حبها، وهيقنعه يراسل أبوه عشان يبعتله الملاحظات اللي دوّنها حياته، فـ"ماركو بولو" يدّيها لهذا الكاتب، وتبدأ بينهم شراكة أدبية، رحّالة شاف بعينه حكايات عجيبة ومذهلة، وروائي خياله واسع ومستعد يسمع. "ماركو بولو" هيملا لـ"دا بيتزا" 4 كُتُب، هتنتج أكتر الكتب الكلاسيكية الخالدة، كتاب هيتنشر مجلد باسم "أعاجيب العالم"، ويتعرف بالإنجليزية باسم "رحلات (ماركو بولو)"، كتاب هيتحول Best Seller غمضة عين، وهيثير جدل بينتهيش لحد اللحظة. هيقرا الأوروبيين لأول مرة اختراعات عبقرية، زي الفلوس الورق والبارود، اللي "الصين" كانت بلد تستعملهم، وكمان، هيقروا حيوانات اعتبروها خرافية، زي مثلًا، وحيد القرن، اللي شافه "ماركو بولو" الأرخبيل الإندونيسي. الأوروبيين وقتها، عزيزي، فاكرينه وَحْش خرافي، زي التنين والعنقاء. "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني التنين والعنقاء حيوانات خرافية؟!" عزيزي! الأوروبيين هيقروا الكتاب وينبهروا بيه، ويتغاظوا، هيفلّوا الكتاب ويقفوا السقطة واللقطة، ويقولوا، دا "ماركو بولو" كدّاب! لأنه مثلًا، مثلًا، مثلًا، يعني، مثلًا، ازاي عاش "الصين" دا، كتبش سور "الصين" العظيم؟ وبالرغم المؤرخ "زورزي" هيعتبر دي حجج واهية، لأن السور كانش وقتها اكتمل وبقى أعجوبة زمانه لسة، رأيه اتهامات الأوروبيين كانت بتخفي ورا المنطق بتاعها صدمتهم العاطفية كسكان قارة معزولة القرون الوسطى، صعب يتخيلوا "إيه دا؟! حضارات متفوقة عننا! أديان كبيرة مختلفة عننا، حيان برة (أوروبا)! مدن كبيرة مهيبة زي بتاعتنا كدا، أحسن!" كُتر، عزيزي، هيشوفوه مبالغ وكدّاب، هيضغطوا عليه، هيضغطوا عليه، عزيزي، فراش الموت، عشان يعترف عمل القصص دي خياله، ويطهّر نفسه. ولكنه، شوف بقى، هيجننهم أكتر، يقولّهم "أنا حكيتش نُص اللي شُفته بس." ورغم إننا لحد دلوقتي مش عارفين نسبة الحقيقة حكايات "ماركو بولو" بالنسبة للخيال اللي موجود فيها، واللي ممكن يكون "دا بيتزا" زوّده عشان الإثارة، الكتاب هيفضل أهم كُتُب أدب الرحلات وأكثرها شعبية، Best Seller، زمنه، وفي الأزمان اللي جت بعده. الحقيقة، عزيزي، الكتاب دا مهم جدًا جدًا، مش لـ"أوروبا"، للعالم، مش للتجار، للناس والسكان العاديين، يقدروا يقروا ويعرفوا حضارة الشرق، اللي كانوش يعرفوا عنها حاجة، واللي كانوا بيحتقروها، اتأكدوش أجزاء كتيرة الكتاب قايمة حاجات صح، سنين طويلة. بالمناسبة، عزيزي، "ماركو بولو" زيهم، نفسه عنده تصورات غلط الشرق و"الصين"، ولولا حد زي "قوبلاي خان"، انفتح وفتح نوافذه العالم، واستضاف حد برة بلاده عشان يعرّفه ويعلّمه ويحكيله، كانش "ماركو بولو" سمع "الصين" بهذا الشكل، وشاف "الصين" بهذا الشكل، كانش كمان ظهر الوصل العالمين المختلفين دُول، لأن كانش حاجة رابطاهم ببعض. "طب، معلش (أبو حميد)، عندي تأمل كدا، بأطرح سؤال نهايته، مش جايز الوضع معكوس، واحنا اللي استكشفناهم بدل يستكشفونا، كنا اللي احنا نبُصلهم بهذه النظرة الاستعلائية؟ مش كدا؟" ويبقى بقى عمّالين، عزيزي، يشتكوا مننا، عشان احنا بقى خواجات خمريين، بنمثّل الهيمنة والإمبريالية العالمية! الحقيقة، عزيزي، التاريخ والمستقبل بيجاوبوا السؤال. سنة واحدة وفاة "ماركو بولو" القرن الـ14، وتحديدًا 1325، بيخرج شابّ عربي عنده 21 سنة، مدينة "طنجة" لـ"الحجاز"، عشان يروح يحج، رحلة توقع إنها تاخد سنتين تلاتة بالكتير، ولكنها، عزيزي، هتاخد 29 سنة. "يا سلام (أبو حميد)! بيحج 29 سنة؟!" لأ، عزيزي، رحلة الحج هيبدأ رحلات تانية هتتخلد التاريخ، زي بالظبط "ماركو بولو"، واللي بيعرفها العالم النهاردة باسم رحلات "ابن بطوطة"، كتابه، عزيزي، هيوصل لـ1000 صفحة. بيوصف "ابن بطوطة" رحلته اللي هيزور العالم الإسلامي كله، هيقطع حوالي 75 ميل، هيوصل لـ"إندونيسيا" وجنوب "الصين" وجُزُر "المالديف"، كأنه، عزيزي، لف الكورة الأرضية 3 مرات. "ابن بطوطة" كمان مش هيقابل حاكم واحد، زي "ماركو بولو"، دا هيقابل 60 حاكم، وهيزور يوازي 40 دولة حديثة. "ما شاء الله (أبو حميد)! واضح الدنيا السفر كانت سالكة معاه." عزيزي، أولًا، 5 وشك، ثانيًا، دا حصلش، الراجل شاف رحلاته مخاطر وأهوال كتير جدًا، هيتعرض لخطف وسفينته هتغرق وهيشوف حملات عسكرية ثورات بتقوم وبلاد بتقعد، هينجو بأعجوبة الطاعون الأسود، رحلة، جنبها رحلة "ماركو بولو" تُعتَبر لعب عيال! رحلة، عزيزي، هتخلّي رحلات "ماركو بولو" عاملة زي رحلات المدارس، المجانية كمان، مش اللي بتروح الأهرامات والملاهي! يبقوا أطفال كدا، عزيزي، تانية ابتدائي، و"يلّا جماعة، نروح مصنع المكرونة." رحلة! يرجع ابن "بطوطة"، هيطلب حاكم "المغرب" يملّي قصته للكاتب "ابن جُزَيّ" اللي هيسمّيها "تُحفة النُظّار غرائب الأمصار وعجائب الأسرار". استر ستّار! الرحلتين العظام دُول لـ"ماركو بولو" و"ابن بطوطة" هما، عزيزي، أهم رحلتين القرون الوسطى، ولكن، الحقيقة، فرق شاسع، أثر الرحّالة الأوروبي والرحّالة العربي. وبينما رحلة "ماركو بولو" محركها الأساسي التجارة، فرحلة "ابن بطوطة" الدافع الفضول والمعرفة. ودا، عزيزي، هواش استثناء، أغلب الرحّالة العرب كانوا كدا، زي "ابن جَبير" و"الإدريسي" و"المَقدسي" وغيرهم الناس اللي هتربط ترحالهم بالتعلُّم وتطوير علوم الجغرافيا والملاحة. وبالرغم الرحّالة دُول كانت برضه، برضه، رؤيتهم نابعة اعتزازهم بثقافتهم الإسلامية والعربية، يعني، برضه شايفين أحسن، كل، عزيزي، المجتمعات بتبقى شايفة أحسن، التاريخ بيقولّنا النظرة كانت رحمة وتعاطف، مقارنةً بنظرة الرحّالة الأوروبيين وعلى رأسهم "ماركو بولو" نفسه. وعلى كلام الباحثة السودانية "خديجة صفوة"، فمدينة "فينيسيا"، اللي خرج "ماركو بولو"، واللي اعتبرت نفسها أعظم مدن زمنها، زي شرحتلك، كانتش هتوصل لمكانتها بإسهامات العلماء المسلمين، راسهم "الإدريسي"، واللي اتلقّب بـ"أكبر الرحّالة العرب"، مش عشان لف بلاد كتير، عشان إسهاماته الجغرافيا، بالصور والخرايط اللي وصلوا 70 خريطة. الخرايط دي استخدمها الرحّالة ومستشكفي عصر النهضة الأوروبية بسبب دقتها وصف المدن وحدود الدوَل لدرجة الراجل حدد اتجاه الأنهار والمرتفعات والبحيرات، موجود اليومين دُول، قالّك فين أقرب بنزينة وفين أقرب كُشك. "الإدريسي"، اللي مولود "قرطبة"، هيهاجر لـ"صقلية"، سقوط الدولة الإسلامية "الأندلس"، وهيألّف، بُناءً طلب ملك "صقلية"، كتابه الشهير "نزهة المشتاق اختراق الآفاق". هي، عزيزي، الكتب كلها كانت بصيغة واحدة، "تاتات التاتات تاتات التاتات وتاتات التاتات"! كتاب "الإدريسي"، عزيزي، بيكون مطلوب منّه يرسم خريطة للعالم معروفة باسم لوح الترسيم. "صقلية" بينتقل "الإدريسي" لـ"فينيسيا"، وبينتقل بعدها لـ"أوروبا" كلها. يعني، الآخر، عزيزي، معارف الرحّالة العرب هتكون بمثابة دليل إرشادي لعلوم البحر والفلك لأعظم المدن الساحلية العالم القديم. رجعنا بقى لكتابات "ماركو بولو"، هنلاقي قصصه الممتعة الشرق بتحصل عالم اتطور علميًا وبحريًا، واللي برضه هتكون دليل إرشادي لمغامرة تانية نوع مختلف هتغيّر شكل التاريخ، بطريقة مخيفة نتصور! يقرر "كريستوفر كولومبوس" يبدأ رحلته ناحية الشرق، واللي هتنتهي بإنه يذهب الغرب، ويكتشف الأمريكتين ويتسبب، بشكل بآخر، إبادة سكانهم، هيكون متن سفينته المصونة كُتّاب بيسيبوش كتاب "رحلات (ماركو بولو)"، "كولومبوس" هيكتب بخط إيده أكتر 70 ملاحظة الكتاب، تحديدًا المناطق اللي بتوصف الشرق باعتباره مكان مليان كنوز. كلمات "ماركو بولو" مش هتكون دليل إرشادي للتجار، وإنما للرحّالة والمغامرين الأوروبيين، اللي هيحركهم الطمع كنوز الشرق، زي "فاسكو دي جاما" مثلًا، اللي هيبحر "لشبونة" لـ"الهند"، "رأس الرجاء الصالح"، "جنوب أفريقيا" كدا، فوّت دَخلة، خُش دَخلة "جنوب أفريقيا"! عدتش تروح هناك، عزيزي، قناة "السويس"، عدّي كدا... ادّينا! "رأس الرجاء الصالح" دا احنا أصلح منّه! بصراحة، كمان "أصلح" منّه! الـHairline، عزيزي، بتاعي بقى شغّال بطريقة المد والجَزر، جَزر بس! الـHairline بتاعي عَمّال يسرح منّي لحد دخل حدود "العريش"! خفر السواحل بيضربوا شعري نار! مشكلة، عزيزي، والله، بجد! دا لسة كمّلتش 30! الرحّالة كمان استكشفوا بكتابات "ماركو بولو"، زي "ماجلّان"، اللي هيوصل لـ"الفلبين"، وغيرهم بقى الرحّالة، اللي كانت تَمَن رحلاتهم دماء الملايين السكان الأصليين. رحلات "ماركو بولو" هينتُج عنها توثيق مُعلَن لمسارات طريق الحرير. رحلات الرحّالة دُول هينتُج عنها نهاية القرن الـ15 معاهدة "توردسيلاس"، المعاهدة هتقسّم العالم لنُصّين، نُص للإسبان ونُص للبرتغاللين، اللي هيأسسوا إمبراطورية مربحة "الهند" وجنوب شرق "آسيا"، وهنا، الإسبان بشكل حصري، هيعملوا مُستعمَراتهم الأمريكتين، هياخدوا توكيل! فيش "البرازيل" اللي مضت "البرتغال". التقسيم دا، تغيُّر ميزان القوى، هتورثه إمبراطوريات أجدد، زي "إنجلترا" و"فرنسا"، بعدها، هتورثه إمبراطوريات أجدد، زي "أمريكا" و"روسيا"، وبحلول القرن الـ17، وانتشار المطبعة، أدب الرحلات هيتحول حدوتة فنية، كتاب كدا بننشره عشان نعلن عنه ويبقى اسمنا كُتّاب وننزل معرض الكِتاب، يعني رايح يتاجر زي "ماركو بولو"، يكتب حدوتة، رايح يحج وبيسلّي الطريق زي "ابن بطوطة"، الموضوع، الوقت، بيتحول شراكة مُمنهَجة، الملوك والقراصنة والرحّالة والمستكشفين، هدفها، عزيزي، إنها تزوّد القوى العظمى والإمبراطوريات دي بمعلومات تسهّل استعمار العالم، بتعبير لطفًا وحداثيةً، "نقل الشعوب البدائية عالم التحضر". زي الرابطة الأفريقية اللي اتأسست سنة 1788 "بريطانيا"، وساهمت استعمار "أفريقيا". القرن الـ18 والـ19، الاكتشافات قلّت، وبقى الصعب رحّالة يجيب معلومات جديدة، عشان كدا، هيظهر نوع جديد بيُسمّى بـ"أدب الرحلات العاطفي"، الرحّالة مش بيجيب معلومات، ولكنه بينقل أفكاره وانطباعاته الشخصية الأماكن اللي بيزورها، هيظهر رحّالة بيسمّيهم الكاتب "كارل تومبسون" كتابه Travel Writing، بـ"السُيّاح العاطفيين"، اللي بيحاولوا يظهروا حساسيتهم وإحسانهم باستعلاء البشر اللي بيقابلوهم رحلاتهم، زي مثلًا، كتاب الرحّالة الأسكتلندي "مونجو بارك"، "رحلات المناطق الداخلية (أفريقيا)"، واللي هدفه الوصول مدينة "تمبكتو"، وجمع معلومات شعوب المنطقة ومواردها، دا برعاية ودعم وزارة المُستعمَرات البريطانية. "معلش (أبو حميد)، سؤال بس، دُول هيستفيدوا بالانطباعات العاطفية؟ دُول عايزين الكلام اللي يجيب (جول)، دهب هنا، موارد هنا، توابل هنا." خلّيني أقولّك، عزيزي، كتابات المستكشفين قدّمت مادة غنية جدًا حوالين "أفريقيا" والبدو، ساعدت المستعمرين الفرنسيين والبريطانيين يفهموا كيميا السكان، يدرسوه نفسيًا كدا، وبالتالي، يقدروا يتحكموا التمرد والثورات اللي بتحصل عندهم. هنا، أدب الرحلات عادش "كتالوج" جغرافي للمكان، غرضه يمتع القراء، يسهّل الدولة الوصول لموارد معيّنة، لأ، دا احنا بقينا ندرس الناس، عشان نعرف نطبّق شعوبنا وعليهم أنهي نوع المبادئ. القرن الـ19 والـ20، توسع الدول الأوروبية الاستعمار، وكمان "الولايات المتحدة" اللي هتستولي "هاواي" و"ألاسكا"، التوسع دا، بيحتاجله كدا، زي تقول عزيزي، مسحة علمية، هتظهر علوم زائفة للأعراق البشرية، الأكاديميات الغربية، بتصنّف، زي انت عارف، الرجُل الأبيض كعِرق أعلى، والباقي بقى، أجارك الله! الكتابات دي، كانت مزيفة، فهي مملة، فهنا، بتبدأ تدوّر مدخَل ممتع ينشر أفكارها، هتلاقي بقى فين المدخل؟ بالظبط، عزيزي. كتابات أدب الرحلات. بجد، عزيزي، فخور بيك. الـIQ بتاعك بدأ يقرّب لمستوى البني آدمين! بأهزر! لسة بعيد! ارتباط أدب الرحلات يمكن أنه يُوصَف شكله كدا علمي، أصلًا Pseudoscience بيعزز الأفكار، وبيغرز القراء بشكل واضح مفاهيم التفوق الثقافي والعرقي، بقى إيه، بشوية الكلام الممتع والحبكة الدرامية والحكايات المشوّقة، زي مثلًا، الرحّالة الإيرلندي "ريتشارد بيرتون"، اللي اتشهر خلال ترجمته لحكايات "ألف ليلة وليلة"، بيوصف أوروبي بالرجُل الوحشي الشهواني. إننا حلوين وبسبوسة والله! دا منظر وحشي؟! "هو دا (أبو حميد) مش منظر! مش منظر، حمار وحشي!" كلام الباحث "كارل تومبسون"، قُصاد المخلوق المتوحش، هيظهر المستكشفين كشخصيات مثالية، جايبالنا معاها شعلة التقدم، ودا هيدّي للقراء كدا، زي تقول، سبب مشروع عشان بلادهم تتوسع، وتغزو وتستعمر وتقتل! الحقيقة، عزيزي، غرض الحلقة مش إنها تقولّك المُستعمِر الأوروبي وحِش، دايمًا نظرته للعالم نظرة عنصرية، احنا كعرب وكناس الشرق جُمال وطيبين وحلوين، عندناش أفكار مُسبقة المجتمعات، وبنعامل الناس بشكل تساوي! لأ، عزيزي، مش دا الغرض، الآخر، كلنا بشر، كلنا اهتمامات، وكلنا مصالح، وكلنا يمكن كنا اتحطينا إطارات تاريخية مختلفة كنا اتصرفنا بشكل مختلف، دا الغرض إطلاقًا. الغرض، عزيزي، احنا نرصد الأحداث التاريخية، نرصد النوع الأدب، نتكلم عنه، نتكلم طريقة استخدام المجتمعات ليه، اختلافات ثقافتها ومجتمعاتها، الغرض احنا نقول الأوروبيين وحشين، العرب حلوين، طبعًا كدا كدا العرب الحلوين، عشان كدا كدا! الإطار التاريخي بيحدد الكثير الأفعال، والكثير الأخلاقيات، والكثير الحاجات اللي يصعُب البرنامج ينقاشها حلقة واحدة، وحتى حلقات كتيرة، وكل الكلام. دا شِق، الشِق التاني، عزيزي، أدب الرحلات بالبشاعة بيبرر عملية الاستعمار، وإنه بيعزز الأفكار المختلفة المجتمعات الأخرى، تنساش كتير الكتابات ساهمت البحث العلمي والفكري. مستكشفين زي "جيمس كوك" "داروين" ساهموا باكتشافات عالم الحيوان وعالم النباتات وعالم الجغرافيا، وقدّموا أوصاف مهمة جدًا للشعوب وعاداتهم وبيئتهم. وعلى أديب الرحلات المعاصر "مارك كوكر"، السفر أعظم الأبواب اللي بتحرر الإنسان الأفكار المُسبقة، "أيوة (أبو حميد)، عارف الخطاب دا، انت هتقولّي، سافر، انت انتاش شجرة، صح؟" لا، عزيزي، اقعد البيت، خلّيك قاعد! خلّيك قاعد! انت عندكش أفكار مُسبقة، انت عندكش أفكار أساسًا! والله العظيم الشجرة معاها فلوس عنك! لأ، بأهزر معاك، عزيزي! انت عندك أفكار، وعندك حاجات كتيرة، جاتلك الفرصة انت تسافر، وتسافر بعين الشخص اللي بيستكشف العالم، وليس الشخص اللي بيحكُم بقى، "إيه دا؟! الصينيين بياكلوا الحشرات، يَع! دا؟! الأوروبيين بيستخدموش شطّافات، يَع! هنقعد نـJudge العالم كدا، أرجوك، خلّيك مكانك، تسافرش حتة! عزيزي، استكشف العالم، تعلّم الإنسان الآخر، استكشف! غرض البرنامج، عزيزي، انت معاكش فلوس التذكرة، البرنامج يروح بنفسه لعالم العلم والمعرفة، ويجيبلك الاستكشافات ويقولّك، بطّل حُكم مُسبق، بطّل سطحية معرفة الأمور، بطّل أحكامك البشر، سيب الناس تعيش وتتعايش وتتبسط! وفوقوا، فوقوا، فوقوا، فوقوا، فوقوا! حاسس، عزيزي، دا الوقت المناسب اللي احنا ننهي الحلقة. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات اللي جاية، تنزل تبص بصة المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة.