استنى عندك أستاذ! انت رايح فين؟ - إيه؟! - الشنطة باشا، إذنك، السير. أستاذ، يمكن أوسّخ شنطتي بأي إشعاع، المدام حامل التالت. شعاع بيه، مؤاخذة؟! بنفسي مصبّن الجهاز دا النهاردة الصبح! والله إيه، مش أهبل أدخّل أشعة سينية بيتي! أقسم بالله صينية، دا جهاز كوري! جاي أشتريه؟! أستاذ، إذنك، دخّلني، متأخر جدًا! أقدرش، دي تعليمات الشركة. وبعدين، مش فاهم، حضرتك قلقان كدا ليه يعني الجهاز؟! دي إشاعة، فاهم يعني إشاعة؟ مش إشاعة، انت قلقان. عم جبان، خوّاف، دخّلني بقى! الشنطة تخش، حضرتك تخش. جبان! انت فاهم مقاطع الـX_Ray دا بقالي أد إيه؟ بيتهيألي الـEx وحشتني أوي! اهدا، اهدأ، خلاص! أنا، شاء الله تدخّلني، هأبقى أصلّح الدنيا بينكم، وكل الأمور تبقى زي الفل. كدا بقى... أدخل بقى؟ والله هتخش، الشنطة تخش. هأفهّمك بطريقة بسيطة، الجهاز دا بيطلّع أشعة، أشعة مضرة، زيها زي السجاير مثلًا، بأشرب "أيكوس"! يارب! جماعة اللي هنا! حد ينقذني الإنسان! خلاص خلاص! انت هتشوشر علينا ليه؟! هات الشنطة، أفتّشها Manual... وبعدين، ندخّلها الجهاز! بأقولّك إيه؟ خُد الشنطة، مش عايزها! ماشي! مش هأشتغل هنا، هأستقيل! رعاية الله بيه. أيوة "أحمد"، طفّشت آخر موظف خلاص. يلّا، هات الرجالة عشان نطلع نطفّش الخازنة اللي فوق. أعزائي المشاهدين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 1937، "جوندا لورانس" عندها معاد طبي عيادات "مايو كلينيك"، الدكتور، وقتها، بلّغها عندها سرطان رحم وقُدّامها 3 شهور بس. بالنسبة طبعًا لأي حد، الخبر دا مصيبة! لحسن حظ "جوندا"، ابنها طبيب، "جون لورانس"، وابنها التاني اسمه "إرنست لورانس"، عالم فيزيا. الولدين، "جون" و"إرنست"، اتفقوا ينفعش يسيبوا أمهم كدا، أملها الوحيد الشفا "جون" يجيبها معاه "مينيسوتا" "بيركلي"، وهناك يكون فرصة يحطوها جهاز X-Ray بجهد مليون فولت! الجهاز دا، عزيزي، نادر جدًا، كانش 2 "أمريكا" كلها! وصممه أفراد الفريق اللي بيقوده "إرنست لورانس". أخبّيش عليك، عزيزي، العلاج صعب ومرهق، "جون" كتب بعدها أمه كانت بتترجاه يوقّف العلاج ويسيبها، وإنه بيحس قاسي أوي بيسمعش كلامها. وعلى كلام الكاتب "نويل فار دافيز"، اللي زمايل الأخين "لورانس" المعمل، الأخين استخدموا جهاز اسمه Cyclotron عمله "إرنست"، عشان يضربوا أمهم بإشعاع النيترونات كجزء العلاج. "إيه (أبو حميد) العقوق دا؟! بيضرب أمه بالإشعاع، حصّلت؟!" عزيزي، اهدا! اهدا! بلاش حاجة تستثيرك بسهولة كدا! دول دكاترة مُختَصّين، انت إيش فهّمك؟! بأهزر، عزيزي، انت أكيد فاهم. بصراحة، عزيزي، مش عايزك تتسرع الحكم، شعاع النيترونات دا الأمل الوحيد العلاج. وبالفعل، الوقت، الورم تلاشى والعلاج أثبت نجاحه! والست "جوندا" اللي كانت صعبانة علينا دقيقتين والدكتور قالّها، "قدامك 3 شهور"، عاشت 15 سنة بعدها! القصة دي، عزيزي، عظة "اللي خلّف ماتش، واللي علّم ماتش." تتعب تربية عيالك، يجيبولك المرض فتمرض، فيعالجوك، شاء الله! الموضوع، عزيزي، مش بيُقف لِهنا، "جوندا" هتحضر تكريم ابنها "إرنست لورانس"، بجايزة "نوبل" الفيزيا جهاز الـCyclotron، الجهاز اللي أوائل الـParticle Accelerators، مسرّعات الجزيئات، "(أبو حميد)، معلش، ثغرة الكلام اللي انت بتقوله." إيه، عزيزي؟ "ألّا منين بيقولوا الإشعاع دا اللي بيسبّب السرطان، وانت لسة بتقول بيعالج السرطان! أُمّال اللي حصل (هيروشيما) و(تشيرنوبل) دا إيه؟! (فوتوشوب)، خدعة صنعها الغرب؟! هدف رائع، مرمانا؟!" انت بتتكلم كدا ليه؟ "عادي (أبو حميد)، حسيت يعني عندي حُجّة قوية!" - اقعد. - "حاضر". دا، عزيزي، الـPlot اللي جايبه، يسبّب السرطانات يمكن أيضًا يعالج السرطانات! هأخرج خروج درامي، أرجع أشرحلك. الطب البشري، عزيزي، بيتعامل الجسم حالة مثالية، حصل إختلال والجسم بعِد الحالة المثالية دي، بيظهر دا صورة مرض. وحالة التوازن المثالي دا اللي احنا بنسميه Homeostasis، بتشمل متغيرات كتير الوقت، مثلًا، حرارتك 37، ضغطك يبقى 120/80، ولحد مستويات الناقلات العصبية المخ، دا لدا، بالنسبة للطب المعاصر انت شوية معايير، Standards، والهدف احنا نحافظ الحالة المثالية، الـOrder دا يتحولش Disorder. تغيير الأرقام، معناه وجود خلل ومرض، وربنا يحفظنا! زي مثلًا، الدكتور يقولّك، "ما تاكلش حاجات مالحة كتير." أحب أأكّدلك عندهوش عداوة شخصية المخلل، دا عشان مستوى الصوديوم بيأثر الضغط، أو، زي شرحنا، بيأثر مستويات التوازن الجسم. - "(أبو حميد)، عايزك تقلقش عليا." - ليه، عزيزي؟ "(أبو حميد)، راجل باخد بالي صحتي، وبأصحى أجري وآكل عسل نحل، وأبلع توم." عزيزي، خلّيني أفاجأك وأقولّك، التوازن دا مجرد Life Style، يعني مثلًا، نعمل إيه، قدّر الله، حصلّك جلطة؟ الجهاز المناعي، اللي بيحمي الجسم، بقى يهاجم الجسم نفسه، زي الأمراض المناعية؟ الأمراض المناعية، الضربة بتجيلكش أقرب الناس ليك، الضربة بتيجي منك! الخلل مش حاجة بتشتغلش، حاجة تغيّر مسارها، ممكن غدة غدد جسمك تشتغل بنشاط زايد، تشتغل بنشاط مش كافي، ساعتها، أعضاء الجسم، اللي بتظبُط التوازن، باظت! وقتها، بنيجي بقى بالعلاج بتاعنا برة الجسم، العلاج اللي أحيانًا عشان يرجّع التوازن، ممكن يبقى عنيف. يعني مثلًا، حالة الجلطات، الجسم بيحتاج مادة تمنع تجلُّط الدم، وتزوّد سيولته بعنف، عشان تعادل وتوازن الجلطة، محتاجين بقى تضخ دم جامد، فنعمل سيولة نفك الانسداد. ضغطك عِلي، تاخد حاجة توطيه، وِطي، تاخد حاجة تعلّيه. حرارتك عليت، حُط كمّادات. انت طول الوقت بتحاول تـReset to Default. تذكر، عزيزي، حياة الإنسان محاولات مستمرة لإعادة ضبط المصنع! خلّيني أفاجأك وأقولّك، عزيزي، احنا عشان نعالج الجلطات، ممكن نلجأ لسم التعبان! "ياه!" أفعى زي الـSaw Scaled Viper بتطلق يسمى الـHemotoxins، دي سموم بتمنع الدم يتجلّط، وبتتسبب سيولته لحد الموت! فهي بتقتلك بإن تخلّي دمك سايل أكتر. السم دا بجرعة مناسبة، يقدر يتحول لدوا سيولة لمريض تجلط الدم! تاني، عزيزي، اللي ممكن يقتلك الحالات ممكن يعالجك حالات أخرى! احنا عايزين نرجّع الجسم للـHomeostasis. تخيل، عزيزي، التعابين بتقتل 100 شخص سنويًا بلدغاتها، ولكنها بالأدوية اللي بتطلع سمومها، بتنقذ عارف كام؟ 40 مليون مريض! "أني بحب التعبان أوي (أبو حميد)! تس! تس! تس!" خلّيني أقولّك، عزيزي، مشكلة أمراض زي السرطان، زي سمته دراسة مجلة Trends In Neurosciences سنة 2021، بالـHomeostatic Challenge، يعني بيعمل تحدي لحالة الـHomeostasis، اللي احنا بنسعى لها، السرطان انقسام خلوي مجنون، ممكن يحصل عضو، ويسافر للجسم كله، خصم يصعُب حصاره واستهدافه، ودا بيحتاج علاج عنيف وعدواني بنفس جنون السرطان! مطرقع ومطرشم زيه! عشان نرجّع الجسم لحالة التوازن المثالي، العلاجات يكون أعنف بكتير سم التعبان، وهو، زي اتكلمنا، العلاج بالإشعاع، Radiotherapy. عشان نفهم، عزيزي، العلاج بالإشعاع، خلّينا نتعرف تاريخ اكتشافه. القصة بتبدأ بعالم الفيزيا الألماني والمهندس "فيلهلم رونتنجن" واكتشافه لنوع جديد الأشعة 1895، الأشعة الجديدة دي واللي سمّاها الأشعة X، X-Ray، اسم المتغير الرياضي X، الاكتشاف عمل طفرة مجالات علمية كتير الوقت، وخَد جايزة "نوبل" الفيزيا سنة 1901. ضمن اكتشافات عمك "رونتنجن" حاجتين مهمين جدًا بالنسبالنا دلوقتي، أولهم اكتشف بالصدفة حَط إيده قُدّام الأشعة، إنها بتطلع صورة لعضم إيده! ودا خلّى ناس تعمل تجارب كتير عشان تستخدم الأشعة تشخيص المرضى، وبالصدفة برضه، شوف الإنسان يبقى سالك ربنا بيسترها معاه ازاي! الدكاترة لاحظوا المرضى اللي بيحاولوا يشخّصوهم بالأشعة دي، يتعرضولها فترة طويلة، بتظهر حروق المناطق اللي اتعرضت للأشعة، دا خلّى الناس تفكر، طب الإشعاع دا ممكن يتسبب حروق يموّت الأنسجة دي، فبدل نستخدمه التصوير، ليه كمان نستخدمهوش حرق الجروح والأورام والقُرَح عشان نتخلص منها! ودا المبدأ اللي نجحت بيه التجارب الأولية لعلاج الأمراض الجلدية، زي الذئبة العادية والذئبة الحُمّية، وسنة 1899، نجح "ثور شتينبيك" علاج سرطان الخلايا القاعدية، الـBasal Cell Carcinoma. المهم، عزيزي، اللي فات دا شوية النتايج الطبية اللي اكتشفها "رونتنجن". بقى النتيجة التانية، واللي بنفس قَدْر الأهمية، ويمكن تكون أهم كمان، عايز أقولّك، عزيزي، ناس كتيرة كانت عايشة اكتشاف "رونتنجن" دا، وبيطلّعوا وراه اكتشافات يمكن ليها القَدْر الأهمية، وأحيانًا ممكن تبقى أهم! زي مثلًا، اكتشاف العالم الفرنسي "هنري بيكريل" لإشعاع نوع مختلف التردد. "بيكريل" بيدرس أملاح اليورانيوم، وكان عنده نظرية بيمتص أشعة الشمس وبيطلّع أشعة X، وبرغم الأشعة دي مرئية، نقدر نطلّعها فيلم، عشان ندرس نتايجها ونوصل لعلاج المرضى. ولكن، عزيزي، شغّال التجربة، الجو قعد يومين كدا سحاب، كانش شمس خالص "باريس". عمّنا "بيكريل" اكتشف أثناء بحثه الـX-Rays، أشعة تانية ومختلفة، أشعة بتتأثر بالمجال المغناطيسي، وكمان اكتشف مواد الطبيعة مصدر طاقة تاني، بتطلع إشعاعات مختلفة! الظاهرة بتاع الإشعاع الغريب اللي بيتأثر بالمجال المغناطيسي دا، سمّاها بعده "بيير كيوري" و"ماري كيوري" بالنشاط الإشعاعي، وأثناء دراستهم لهذه الظاهرة خام اليورانيوم اكتشفوا عنصرين جداد، وهما الراديوم والبولونيوم، وأحلى جوايز "نوبل" عيونك! خلّيني أقولّك، عزيزي، سلسلة الاكتشافات دي، فتحت الطريق لاستخدام الإشعاع علاج أمراض كتير، لكن، عزيزي، الناس اكتشفت بالطريقة الصعبة، الباب اللي اتفتح دا مش سهل دا مخيف وعدواني. الست "ماري كيوري"، اللي احنا اتكلمنا عنها حلقة كدا، مكتشفة الراديوم، وواحدة 4 أشخاص العالم تاخد "نوبل" مرتين، وواحدة يمكن شخصين تاخد "نوبيلين" العلوم، غالبًا، الست دي ماتت بسبب تعرضها للإشعاع، كُتر اتعرّضت للإشعاع، حاجتها الشخصية زي الهدوم والكتب ودفتر ملاحظاتها لسة مشعة لحد النهاردة! حتى، عزيزي، جسمها نفسه مدفون تابوت متبطن بالرصاص، عشان يوقّف الإشعاع! وفي الفترة، اللي وجوزها اكتشفوا الراديوم والبولونيوم، و"هنري بيكريل" اكتشف الإشعاع، الناس، عزيزي، كانوا بيستخدموا حاجة بمنتهى الجنون، زي أكياس الكاتشب اللي الـ"أوردر" كدا، غزارة بلا داعي! عايز أقولّك، عزيزي، أحيانًا بتتباع للناس مواد مشعة عيني عينك كدا! معجون سنان مشع، أساس معجون السنان المشع دا هيخلّي سنانك تشع وتنوّر أكتر وتقتل البكتيريا! "دي فكرة (أبو حميد)!" إيه؟! إيه، عزيزي؟! بأقولّك الست ماتت، دفنّاها تابوت رصاص! - "آه." - أزايز بتخلّي الميّه اللي جواها مشعة. الموضوع وسع لدرجة الميّه المقطرة المشعة، كانت بتتباع اسم Radithor، وكانوا الدكاترة بيكتبوها للمرضى حاجات لهاش علاقة خالص بالإشعاع! زي إصابات العظام مثلًا، تبقى رجلك مكسورة، بدل تجبّس، تتعرض للإشعاع! الطب فجأة بدأ يدرك الإشعاع، اللي خد كمية جوايز "نوبل" تُعَد تحصى، وبقى بينزل المنتجات زي ختم الجودة كدا، سلاح حدّين، زي بيعالج ناحية، برضه ممكن تبقى أداة بتقتل الناحية التانية! "وترتني (أبو حميد)! دلوقتي مش عارف أكوّن موقف عاطفي الإشعاع!" بُص، عزيزي، دا مش مطلوب منك، المطلوب منك انت تفهمه، وتشوف الحلقات اللي فاتت وتشوف الحلقات اللي جاية، بس. خلّيني أقولك، عزيزي، الإشعاع بينقسم نوعين، الأولاني، إشعاع الجسيمات، ودا بيحصل جُسيم ذرّي ينطلق بسرعة كبيرة، ممكن توصل 99% سرعة الضوء، والجسيمات ممكن تبقى نيوترونات إلكترونات، وساعتها، يبقى اسمه بقى إشعاع "بيتا" جُسيم "ألفا". النوع التاني، بيبقى إشعاع الكهرومغناطيسي، ودا اللي أشعة "إكس" وأشعة "جاما". المهم بقى، النوعين دُول الإشعاع طاقتهم عالية جدًا، لدرجة خبطوا ذرة جزيء، ممكن يطردوا إلكترون، ويحولوها لأيونات، تبقى الذرّة قاعدة حالها كدا، بأُسرتها بروتوناية ونيوتروناية وإلكتروناية، تيجي أشعة تعمل تفكك أسري الذرّة! - تخيل، عزيزي، ذرّة متفككة! - "يا ساتر!" لا، عزيزي، مش بتفكها بهذا الشكل، بتشيل إلكترون، تخلّيها أيون. حالات تانية، ممكن الذرّة تمتص الجزيء اللي خبط دا، دا أنواع الإشعاع، وساعتها، تتحول الذرّة ذرّة تانية خالص. ولمّا بقى بتحصل عملية الـIonization دي خلايا جوا الجسم، الذرّة تتضرب بالإشعاع فتبقى أيون، هنا، الحمض النووي ممكن يتغيّر يحصل تلف. "آه، عارف التلف دا (أبو حميد)." ممكن الفئة المهمة الخلية تفقد قدرتها ممارسة وظايفها، التلف اللي الخلايا اتعرضتله دا عالي، فدا ممكن يخلّي الخلية تنتحر، تعمل عملية اسمها Apoptosis، تموت ببساطة عملية تُعرف باسم الـNecrosis. طبعًا الخلايا ممكن تصلّح نفسها حدش بيصلّحها بالساهل، ومش خلية بتعرف تصلّح المشكلة بشكل صحيح. ممكن، عزيزي، بسبب التلف دا تحصل تحورات جينية، تخلّي الخلية مش عارفة تنتحر! الخلية بتاعتنا، عزيزي، بتبوظ، كويس لينا إنها تنتحر، لأن بايظة ومكمّلة، فهتاخد موارد الخلايا التانية، ممكن تكون بتأذي الخلايا اللي حواليها، فبتتخلّص منها. بقى انت تيجي تعملي إشعاع فيغيّر الحمض النووي بتاع الخلية، فممكن يغيّر حتة ليها علاقة بعملية انتحار الخلية. الفل، يبقى عندي "زومبي"، خلية "زومبي" موجودة، مش عارف أسيطر عليها! كدا، ممكن الموضوع يتطور يبقى عندنا خلية مسرطنة. وعشان كدا التعرض لجرعات قليلة الإشعاع ممكن يسبب سرطان، الجرعات دي عاملة زي صديق السوء، الجرعات دي بتبوّظ الخلية وبتخلّيها سرطانية، مش كدا، اتعرّضت لإشعاع النهاردة، السرطان مش هيظهر بكرة، زي شُفت حلقة "هيروشيما"، تعرّضوا لإشعاع، السرطان جه سنين. ممكن ييجي شهور، مش بييجي طول ساعتها. "طب معلش (أبو حميد) استفسار ليك انت والعلماء، الإشعاع وحش كدا، نبعد الشر وخلاص، احنا تاعبين نفسنا ليه؟!" عايز أسالك سؤال، كانت خالتي اللي واقفة تقولّك سلاح حدين؟ قُلتلك! احنا دلوقتي قُلنا الأضرار، خُش المنافع. خلّيني أقولّك، عزيزي، السرطان وعلاجه وجهين لعملة واحدة! العلاج بالإشعاع، احنا بنضرب الخلايا السرطانية بجرعات عالية الإشعاع، بحيث إنها تبوّظ الخلايا دي بدرجة كبيرة، تعملّها تلف، كدا الخلايا السرطانية دي هتموت كتر التلف، الأقل، نتلفها لحد تفقد قدرتها التكاثر والانقسام. "طب (أبو حميد)، دلوقتي الإشعاع طلع حلو أهو، أمّال انت ليه مسوَأ سُمعته؟!" تظن، عزيزي، دا كويس، حلو، الإشعاع كويس، انت بتضرب الخلايا السرطانية، مش الخلايا السرطانية دي بتبقى وسط خلايا عادية؟ فلمّا تأذي الخلايا السرطانية، مش ممكن تأذي خلية عادية، وبالتالي، تحولها لخلية سرطانية أيضًا؟ "يعني احنا، (أبو حميد)، واحنا بنقتل السرطان، ممكن نحول أجزاء كويسة أجزاء سرطانية، وندمر الأجزاء السليمة؟!" آه، عزيزي، العلاج بالإشعاع زيه زي أداة طبية عندنا، زي فوايد آثار جانبية ومخاطر، الموضوع مش مقفّل أوي وفيه طرُق وحلول لاستخدامه. احنا مثلًا، بنقدر نتحكم الإشعاع ونوجّهه، بحيث يعمل ضرر لباقي الجسم، وأكبر ضرر للسرطان. وعشان نفهم ازاي نتجنب آثار الإشعاع الجانبية، لازم نعرف الـ3 طرق الرئيسية للعلاج بالإشعاع. حاجة، العلاج بالإشعاع الخارجي، تاني حاجة، العلاج بالمصدر المغلق، تالت حاجة، وهي العلاج بالنظائر المشعة، العلاج بالإشعاع الخارجي، زي اسمه بيقول كدا، بنجيب جهاز بيطلّع إشعاع زي الـLinacs، الجهاز دا بيكون عبارة مُسارع جزيئات، بيستخدم المجال المغناطيسي عشان يطلّع جزيئات الأشعة "إكس" بطاقة عالية، وبنستخدم الشعاع اللي طالع ونلبّ بيه الورم السرطاني. وعشان نقدر نقلل الضرر للخلايا اللي حوالين الخلايا السرطانية، فبدل بنضرب الورم بالجرعة الكاملة مرة واحدة، ممكن نغيّر الجرعة، ونضرب الورم اتجاه، بحيث شعاع منطقة يتقابلوا الورم، وبالتالي، الورم ياخد الجرعة الكاملة، باقي الأنسجة والأعضاء اللي حواليه تاخد جرعات أقل، وبالتالي، أضرار أقل. ومع تطور تقنيات الأشعة التشخيصية، واختراع الأشعة المقطعية، بقى ممكن نتعامل الورم بشكل ثلاثي الأبعاد، زي تقنية الـTomotherapy، الطريقة التانية بقى، زي العلاج بالمصدر المغلق، الـSealed Source Therapy، بنجيب جهاز صغير كدا اسمه الـApplicator، ودا بيكون عبارة أنبوبة كبسولة صغيرة كدا، نحطها جوا الورم بشكل جراحي جنب الورم، وبعد نتأكد إنها مكانها المظبوط بالنسبة للورم، نقدر نحط جوا الكبسولة دي مصدر إشعاع، العادي، بنستخدم عنصر مستقر، نظير مشع لعنصر مستقر، حاجة تطلّع إشعاع جوا الورم جنبه، فيموّت الخلايا السرطانية. ميزة العلاج بالطريقة دي، إنك ممكن تختار أنواع إشعاع تانية، زي مثلًا، إشعاع "ألفا" بيعرفش يخترق الأنسجة ويتحرك بعيد، فانت ضامن الأنسجة المحيطة بالورم، هتاخد جرعات اللي هياخدها الورم، الله يحرقه! إلهي ربنا يرزقه بمصدر مشع يتلف أمله! مش كدا، عزيزي، مصدر الإشعاع محطوط الورم نفسه، متوصل Lan يعني، فلو المريض اتحرك، الورم نفسه اتحرك، المصدر بيتحرك معاه، فبتقلل الإشعاع اللي ممكن يضرب مكان غلط بسبب الحركة. وأخيرًا، الطريقة التالتة، وهي العلاج بالنظائر المشعة، والمعروف أيضًا بالعلاج بالمصدر المفتوح. هنا، بندّي المريض نظائر مشعة لبعض العناصر، صورة حقنة بياخدها الوريد حبّاية. "يا نهار أسود (أبو حميد)! انت بتحقن المريض بمواد مشعة؟!" خلّيني أقولّك، خلايا الجسم مش زي بعض، احنا بنختار النظائر المشعة دي، الأنسجة اللي احنا عايزين نعالجها، وبنشوف أنهي أنسجة بتاخد أنهي عناصر، بحيث نوفّق راسين الحلال! وكل شيء بالخناق، الإشعاع بالاتفاق! سبيل المثال، عزيزي، حالات أمراض الغدة الدرقية، سواء كانت سرطان، غدة نشاطها زيادة بشكل يهدد صحة الإنسان، هنا، ممكن ندي المريض ملح أيوديد الصوديوم، هنستبدل اليود العادي باليود المشع، نظير اليود 131، هنا، الغدة الدرقية بتمتص جزء اليود وتجمّعه جواها، باقي اليود الجسم بيتخلص منه، فما بيبقاش يود حتت أنسجة تانية الجسم، كدا اليود مركز الغدة، طوّلش باقي أجزاء الجسم والجسم تخلص منه. بقى، احنا عملنا عملية تعليم الغدة الدرقية، والإشعاع اللي هيفرزه اليود المشع، هيروح للحتة دي اللي السرطانات الخلايا النشطة، ويضربها مقتل. دي حركة ذكية، عزيزي. احنا كأننا، عزيزي، ضربنا السرطان عقر داره بالبوازيك! حالات تانية، السرطان بيكبر وينتشر، ويحتل أنسجة تانية العضو الرئيسي اللي طالع منه، زي قدر الله مثلًا، السرطان وصل للعضم، فهنا، ممكن ندّي المريض أملاح الراديوم 223، السترونيوم 89. العنصرين دُول، عزيزي، بيقلّدوا الكالسيوم الجسم، وبالتالي، بيتركزوا العضم، وبكدا، الورم يحتل العظام، هيكون بيخرج إشعاع بيهاجم الورم. مش كدا بس، عزيزي، دا الإشعاع لسة خلصش، "ياه! دا الإشعاع دا طلع بحر غويط أوي!" ولسة! ضمن الطرُق الجديدة اللي بتجمع طريقتين العلاج، العلاج طريق اصطياد النيوترونات، بأسرها. خلّيني أقولّك العناصر اللي موجودة الطبيعة والغير مشعة، عندها القابلية خبط النيوترون، تصطاده وتأسره! وساعتها الذرّة بتتحول ذرّة مستقرة لذرّة نظير مستقر، زي مثلًا، البورون 10، ضربت البورون بنيوترون طاقته قليلة، فذرّة البورون 10 دي، المستقرة اللي حالها الجميلة، هتتحول ذرّة بورون مشعة، بورون 11. طريقة بقى العلاج دي، بنحقن الورم السرطاني بدَوَا البورون 10 دا، الطيب المستقر، اللي "رشوان توفيق"، الحلو دا! بعدها، نجيب حنفية نيوترونات، ونشعشع الذرات دي مصدر خارجي، بُص، عزيزي، زمان كانوا بيستخدموا مفاعل نووي، الحمد لله دلوقتي بقينا أهدا كبشرية! مش لازم دلوقتي تروح مفاعل، ممكن تعملها مسرّع جزيئات عادي! هوبا، البورون 10 يشم النيوترونات، تنغشش جوا دماغه، يتحول لنظير مشع مستقر، بورون 11 مجنون ومش شايف قدامه، هوبا، البورون 11 ينشَط ويتجن، "تعالى سرطان لا! تعالى لا! انت فين ورم الزفت؟!" ويبدأ يُصدِر إشعاع يواجه الورم. كدا، عزيزي، انت احتجتش تعرّض أنسجة تانية للإشعاع طريقك، رُحت للسرطان عقر داره وضربته بالبوازيك! دي طلقة Head-Shoot بقناصة AWM متركّبلها Scope 8، قلب الورم! "معلش (أبو حميد)، طب ليه نفتحش بقى ونحط الكبسولة، أضمن، بلدي كدا، وعلى قديمه؟" عزيزي، مش حتة كدا ينفع نشتغل بالمشرط، مش أجزاء جسم الإنسان Accessible، جسمك حتت محتاجة Password عشان تخشها! مثلًا، حالة الأورام الدماغية، مش سهل أبدًا أعمل عملية وأحُط كبسولة. بالطريقة بتاعت الأسر اللي كلمتك عنها دي، مش محتاج أستخدم مشارط، وأخش جوا الدماغ، بأتعامل الإشعاع المشرط بتاعي، ولكنه مشرط بالغ الدقة، مشرط أصغر الذرّة نفسها، بيهاجم الورم ويدمره جوا. "معلش (أبو حميد) مش ممكن يحصل خطر السرسبة، مش ممكن أنسجة تانية تتعرض بهذا الشكل للإشعاع برضه، نتيجة لهذه النظائر المتسرّبة؟ يعني احنا آه، قللنا الجرعة وكل حاجة، معلش يعني، السرسبة دي ممكن تعملّي سرطان تاني، يظهر بعدين، وأنا جتتي مش حمل!" خلّيني أقولّك أولًا، عزيزي، السرسبة لفظ علمي تمامًا! خلّيني أعرّفك دا جزء المعادلة، جزء مهم لازم الدكاترة يفكروا وهما بيختاروا العلاج بالإشعاع. سبيل المثال، حالة مرض الـHodgkin's Lymphoma، الستات اللي عانوا المرض دا، واتعالجوا بالإشعاع، بـMix الإشعاع العلاج الكيماوي، كانوا عُرضة يُصابوا بسرطان الثدي المستقبل. الواقع حالة مرض Hodgkin تحديدًا، الإصابة بسرطان تاني السبب الرئيسي للوفاة، للمرضى اللي اتغلّبوا المرض دا المدى البعيد! الإشعاع، عزيزي، مش أبيض وأسود السرطان، اللي عايز أقوله، عزيزي، بالفعل الإشعاع ممكن يتسرسب، وممكن يتسبب أضرار، الدنيا مش أبيض وأسود، مش عشان ممكن يتسرسب ويعمل أضرار، احنا نبطّله، لأن الآخر، أحيانًا بيعالج، وأحيانًا بيبقى كويس، وفعّال أكتر نُص الحالات. دراسة اتعملت سنة 2005، قدّرت أكتر 52% مرضى السرطان، العلاج بالإشعاع صالحهم. صحيح العلاج بالإشعاع بقى أداة طبية مهمة مواجهة السرطان، بيخلق تحديات جديدة، مش للدكاترة المرضى، للمجتمع كله، زي مثلًا جزيرة "جويونيا" "البرازيل"، سنة 1985، عيادة متخصصة العلاج بالإشعاع، نقلت مكانها، يبلّغوا السُلطات، وسابوا جهاز قديم، 2 شباب دخلوا العيادة المهجورة، وحاولوا يسرقوا أجزاء منها، عشان يبيعوها لتاجر خُردة. دا، عزيزي، شر بكرهه، شر ذوقه وحش! بتسرق جهاز بيعالج بالإشعاع ليه؟! بتاخد سيئات حدش مبسوط، عامل زي اللي بينافق واحد، لهوش وراه مصلحة! اللي بيسرق فيلم وحش أصلًا، اللي بيسرق فكرة وحشة! "ما فيش فايدة اللي بأعمله، أبقى شرير!" المهم، ضمن الأجزاء اللي سرقوها دي، كانت حاوية شَبَه كدا تُرموس الشاي، 93 جرام بودرة عنصر السيزيوم 137. - "يا نهار أسود (أبو حميد)!" - انت أصلًا عارف السيزيوم؟! "لا (أبو حميد)، حسيت حاجة خطر، بودرة!" صح، عزيزي، فعلًا حاجة خطر. السيزيوم دا، عزيزي، مشع لدرجة بينوّر! والراجل، عزيزي، شافه، انبهر بيه، وقعد يوزع أهله وأسرته! "خُد ياد بودرة مشعة، فرّج صحابك." طبعًا، عزيزي، الأزمة انتهت بوفاة 4 أشخاص وإصابات ناس كتير، اللي بيتبادلوا المواد المشعة كأنها لب سوبر! مش كدا، عزيزي، أكتر 100 بني آدم احتاجوا يتعملّهم فحوصات، عشان يشوفوا مين اللي اتعرّض للإشعاع، بيوت بحالها بكل مقتنياتها اتهدّت، التربة بتاعتها اتجرّفت، واحتجنا ندفن دا صورة نفايات مشعة! خلّيني أقولّك بقى الكارثة، يتم تحديد مصدر الإشعاع بالظبط، المطافي كانت ناوية ترميه النهر! !CTRL A, Die "يا نهار أسود (أبو حميد)! انت بتقول (البرازيل)، هيرموه (الأمازون)؟!" هندخّل الإشعاع بيت، الحنفية! تيجي تقابل واحد، عزيزي، "البرازيل"، فتقولّه، "منور!" فيقوم قايلّك، "ما استحميت الصبح." لحسن الحظ، عزيزي، عالم الفيزيا دخل الكارثة دي تحصل! كمان سنة 1982 جهاز الـTherac-25، واللي يُعتبر أكتر حاجة متطورة وقته، لدرجة بيتم التحكم بالكمبيوتر، مش بشكل يدوي، حصلت غلطة الـSoftware بتاعه. العلاج بالإشعاع، بيخلق مشاكل علمية تقنية، بيخلق كمان مشاكل أخلاقية، ودا لأن ببساطة، معلومات كتير اللي احنا نعرفها دلوقتي، بخصوص الإشعاع يعني، وصلنالها بسبب تجارب أخلاقية، حصلت البشر وقت الحرب الباردة، الدكاترة كانوا بيدُّوا للمرضى جرعات عالية النظائر المشعة، المرضى كانش عندهم سرطان أصلًا! يدُّوا الأطفال المُعاقين أكل ملوث بعناصر مشعة، عشان يدرسوا النتايج! الكلام دا يبدو خيال علمي نظريات مؤامرة، تحقيق صحفي، قامت بيه الصحفية "أيلين ويلسم"، واللي خدت بسببه، سنة 1994، جايزة الـ"بوليتزر"، فالرئيس "بيل كلينتون"شكّل لجنة رئاسية للتحقيق التجارب، والمعلومات دي اتأكدت بالفعل! الأسف، عزيزي، الاستمرار تطوير العلاج بالإشعاع، بيقدّم طرُق أفضل لعلاج حاجة زي السرطان، وحتى علاج أمراض تانية سرطانية، بيحتاج مننا درجة عالية الالتزام بمعايير صارمة، عشان نقدر نتعامل المواد المشعة، وكمان، نتعامل معضلات أخلاقية مهمة. سنة 1907، هيقول العالِم اللي فايز بـ"نوبل" والأب الروحي للـChemotherapy، العلاج بالكيماوي، "بول إرليخ"، بيحلم بطب جديد يقدر يلاقي الـMagic Bullet! دا المُسمّى اللي أطلقه علاج بيتمناه وبيحلم بيه، علاج يقضي المرض، يدمر المريض. ودي رؤية هتشكّل إطار للقرن العشرين كله، ولكل أبحاث الـChemotherapy والعلاج الإشعاعي، باعتبارهم أهم طريقتين للتعامل السرطان. وفي دراسة مجلة Molecular Oncology، سنة 2020، بتتكلم مستقبل الطب كمان 30 سنة، أكدت الدراسة العلاج الإشعاعي، اللي احنا خايفين دا، يستمر بنفس الأهمية، لأنه، الأحيان، بيكون الجندي الوحيد اللي قادر يواجه السرطان، ويعادل قوته عز شراسته وعنفه. ورغم لسة بقاش الرصاصة السحرية اللي تقتل المرض تأذي المريض، العلاج الإشعاعي قطع شوط كبير جدًا، عشان يتحول سلاح فتّاك بيقتل المرض والمريض بعض، لميزان حساس قادر يتدخل! لسلاح شديد الدقة، قادر يقتل المرض، يقتل المريض، ويقدر يرجّع جسمنا الحلو الجميل دا حالة الـHemostasis، حالة التوازن، اللي بوظها السرطان. والتحدي هنا، عزيزي، العلم يشيل الهالة السحرية المصطلح، ويقدّم، شاء الله، المستقبل علاج حقيقي بدقة الرصاصة السحرية، بنفس كفاءتها، آثارها المدمرة. كدا، عزيزي. أخيرًا وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجديدة، تنزل تبُص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. كدا، عزيزي. ربنا يحفظك ويحفظنا كلنا، تحتاج بقى Magic Bullet رصاصة رحمة، لسوَعة أساتك! يارب اجعلنا ندخلها ونخرج منها، يخرج النيوترون. عارف، عزيزي، ليه أهل اليورانيوم اتبرُّوا منه؟ - "ليه (أبو حميد)؟" - عشان لقوه مُخصَّب! "طب يمكن بالحلال (أبو حميد)!"