مش قُلتلك تيجي لوحدك، تجيبش حد معاك؟ لوحدي أهو ابن المجنونة! - معاك سلاح؟! - تخافش! معاييش سلاح. جيبتش معاك سلاح ليه مقابلة خطر زي دي؟ بأقولّك إيه... عنديش وقت للغباوة دي! احنا جايين عشان نقسّم المناطق. ماشي. هآخد "نيوجيرسي" و"نيويورك" و"شيكاجو" و"بافالو". حلو أوي! وأنا هأنزلّكم المشاريب! انت عبيط ابني؟! دي المناطق كلها! الله! أمّال احنا جايين نتفاوض إيه؟! - أمّال انت عايز إيه؟! - اللي عايز إيه؟! هآخد "نيويورك" و"شيكاجو"، وانت خُد "جيرسي" و"بافالو". تمام. هآخد "نيويورك" و"شيكاجو" كمان. ودا آخر كلام عندي. ابني، وأنا كدا خدت إيه؟! بأقولّك إيه... انت كدا بتختار الحرب. خلّي بالك... بتعلّي صوتك، والدنيا ليل... وكدا... الناس هتصحى. أيوة، يعني التهديد؟! كدا احتمال تقلق منامهم، انت فاهم ابني التهديد دا بيحصل ازاي؟! دا انت غبي جدًا! يعني، انت أذكى العيلة بتاعتكم؟! اللي تحتك أغبى منك؟! خلّي بالك... حاسك ابتديت تغلط العيلة! وافتكر... العيلة أهم حاجة. طب بُص بقى... خايف عيلتك، يبقى اتفاوض صح مناطق النفوذ. وبُص لقُدّام، احنا ممكن نتعاون المستقبل عادي. وأخاف عيلتي ليه بقى؟ عشان شكلك مش عارف... إيدي طايلة لحد فين. قُلتلي! قُلتليش برضه... أخاف عيلتي ليه؟ آه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"، المعروف ببرنامج "الدحّيح"! شهر سنة 1936، بتُختتم آخر جلسات محاكمة زعيم المافيا "تشارلز لوتشيانو"، اللي لقّبته "نيويورك" بالـPublic Enemy Number 1، "عدو الشعب رقم 1". الراجل دا، عزيزي، أشهر رجُل عصابات "آل كابون". وفي الوقت اللي "آل كابون" اتحكم 11 سنة بالعافية، وعشان يتعملّه محاكمة عادلة، لازم اتهامه بالتهرب الضريبي الأول، مش بأي جريمة جرايم عصابته، فـ"لوتشيانو" هيتحكم بالمؤبد 30 لـ50 سنة، محاكمة هتوصفها الكاتبة "إيلين بولسن" إنها محاكمة عادلة فيهاش إتقان إحكام، اللي اعتمدت أقوال شهود أساس دليل مادي. ولكن، عزيزي، بالنسبة لـ"الولايات المتحدة" بقى، فُكّك القانون، فعليًا، "لوتشيانو" أخطر مرة "آل كابون"، "مش هيكفينا 11 سنة، دا لازم يختفي للأبد!" "لوتشيانو" مش هياخد حُكم مشدد، محاكمة مُسيَّسة، دا كمان هيترمي الـClinton Prison، سجن، عزيزي، مخيف معروف باسم Little Siberia. عارف "سيبيريا"، عزيزي، "روسيا"؟ دي المنطقة اللي تقريبًا فيهاش مخلوق، منطقة باردة وجافة وصعبة، فيلم أجنبي عايز يعمل سجن صعب، بيرميه "سيبيريا"، بيشبّهوا السجن بتاعهم بـ"سيبريا"، مكان بعيد وبارد، صعب "لوتشيانو" المكان يمارس نفوذه. "(أبو حميد)، (لوتشيانو) مجرم بهذه الخطورة؟ ولّا هناك، زي اتعودنا، سرديات أخرى، هنكتشفها آخر الحلقة؟" عزيزي، شد "بلاستر" وخلّيني أحكيلك! فيش مقدّم برامج بيكشف حيله حلقاته. لسة المُعلنين داخلين وكدا! أوائل الثلاثينيات هتشتعل حرب عصابات "نيويورك"، ناحية، عندك الزعيم "سالفاتور مارانزانو"، والناحية التانية، عندك الزعيم "جو ماساريا". "لوتشيانو" مساعد "ماساريا" الشابّ شايف الحروب الداخلية دي اللي العصابات بتدمر الـBusiness، "المافيا" عادش ينفعها التهور دا، "المافيا" محتاجة قيادات شابة، مش تكسب حروب عصابات، قيادة شابة قادرة توحّد "المافيا" كقوة عظمى ومنظمة، بدون حروب أهلية، بدون نزاعات داخلية، "كلنا إيد واحدة، عشان (المافيا) والإجرام!" هنا، "لوتشيانو" بدم بارد، شوف حتة عيّل شاب، هيقرر إيه؟ هيقرر يقتل الاتنين. "إيه؟! الزعيم اللي شغال معاه (أبو حميد)؟!" - آه. - "وهناكل سوشي الجو؟" - "يا راجل، لا، لا، لا، لا!" - آه. - "يا راجل، لا، لا، لا، لا!" - آه. Sorry، نرجع لـ"المافيا". النهاية، بيستولي "لوتشيانو"... عشان فجأة يستولي الشباب بقيادة "لوتشيانو" زمام "المافيا"، "لوتشيانو" هيجمّع عائلات "المافيا" اللي "نيويورك" و"شيكاجو" و"بافالو"، ويقولّهم، "بأقولّكم إيه، فيش حروب تاني! احنا هنعمل National Crime Syndicate. كيان نحل مشاكلنا بالذوق، ونتعاون فيه، زعيم (مافيا) ييجي بأدبه وبأخلاقه، واحنا نحلله مشكلته، بدون عنف. بدون عنف! عنف برة (المافيا)، جوا (المافيا)، No!" وفي الوقت اللي "آل كابون" صنع مجده "شيكاجو" بس، "لوتشيانو" حوّل "المافيا" لمنظومة مرعبة عابرة للولايات. فاكر، عزيزي، فيلم Godfather ورجالة "المافيا" قاعدين الترابيزة بيحلوا مشاكلهم بالنقاش، رغم بينهم دم للرُكَّب؟ خلّيني أقولّك دا الـSoftware بتاع "لوتشيانو" بالظبط، دا النظام اللي أسسله، عشان كدا هيلقّبه المؤرخين بالـFather of Modern Organized Crime، شوف، عزيزي، المُسمَّى فيهوش كلمة متماشية التانية، "أبو الجريمة الحديثة المنظمة"! العائلات بقى اللي هتدينله بالولاء هتدّيله لقب مرعب أكتر، هيسمّوه، عزيزي، "يا نهار أسود (أبو حميد)، دا اسم مرعب أوي! دا اسم مرعب (أبو حميد)؟! دي بيتزا وَسَط!" عزيزي، الإيطالي ينصفه، معنى الاسم The Boss of All Bosses، "زعيم الزعماء"، دي، عزيزي، اتقالت بالألماني، زمان الشاشة مبلولة عندك! الكاتب "تيم نيوارك" هيوصف "لوتشيانو" بإنه ضحية نجاحه الشخصي، الراجل نجح نجاح زيادة اللزوم، درجة يمكن تسمح باستمراره، عشان كدا هيتولى مهمة إسقاطه مدّعي مدينة "نيويورك"، "توماس إي. ديوي" شخصيًا. وبينما "لوتشيانو" بيدير الأنشطة الخيرية، بمنتهى التفاني والإخلاص، حاجات زي القمار والابتزاز والدعارة... "يعني (أبو حميد) هتقولهم كدا، هأحس حاجات كويسة؟!" الراجل، عزيزي، مسيطر، بسم الله، شاء الله، أكتر 5000 عاهرة! مدّعي "نيويورك" هيقدر يقنع العاهرات بالشهادة ضده وسجنه بلايحة تهم بتضم 62 تهمة. "لوتشيانو" نفسه، بعيدًا بقى ألقاب المؤرخين والعصابات، هيتشهر العالم بتاعه بلقب Lucky، "المحظوظ". "محظوظ (أبو حميد)؟! دا العاهرات بتوعه شهدوا ضده، واترزع 50 سنة المدّعي!" "لوتشيانو" محظوظ بشكل عبقري ألعاب القمار الـCraps Games، ومحظوظ برضه لأنه سنة 1929 هيتعرّض لمحاولة قتل رجالة "مارانزانو"، فاكر؟ اللي بينافس المعلّم بتاعه، وقام قاتلهم الاتنين. هيتعرّض "لوتشيانو" لطعنات متكررة وجرح الودن للودن. "وفين الحظ كدا (أبو حميد)؟! دا الدنيا ملطّشة الراجل!" الحظ، عزيزي، نجي الجرح دا، الوقت اللي الكل متوقع يموت، تخيل جرح الودن للودن، وتعيش بعده! تعرفش ازاي ممكن حد يفكر يعالجه! شُفت جرح الودن للودن، هأسبق المقابر، ألحق رَكنة! وبينما الصحف هتتريق المحاكمة "لاكي لوتشيانو" حظه خلص خلاصيانو! "لوتشيانو" هيفاجئهم الحظ لسة بيلعب معاه، الراجل مش هينجو المحاكمة وهيُبعَث جديد السجن، لأ، دا هيتخلد التاريخ مؤرخين كتير كبطل، بطل لعب لعبة قمار عبقرية، كسبش حرب عصابات بس، لأ، حرب عالمية. - "إيه؟!" - شُفت الـTwist جالك منين؟! "يخرب بيت سنينك (أبو حميد)! دا انت شيطان أخي!" الحرب العالمية دي، عزيزي، دور "لوتشيانو" هيغيّر التاريخ. "(أبو حميد)، ملاحظ، شاء الله، تبارك الله، حاجة معدّية البرنامج دا بتغيّر التاريخ! جت يعني؟! عادتش حاجة مميزة! ناقص تقولّي (وائل القبّاني) بيغيّر التاريخ! راجل!" 1941، "أمريكا" هتشمّر وتنزل الحرب العالمية التانية، دا بيحصل هجوم "اليابان" "بيرل هاربر"، انت عارف الليلة، كانت إيديهم تتقطع يعملوا العملة السودا دي! دفعوا تمنها غالي! الوقت دا، هتشتد الـBattle of Atlantic، دي أطول معركة تاريخ الحرب العالمية التانية، اللي اعتبرها حد زي "تشرشل" دي أكتر فرصة يقدر الألمان يهزموه وقت الحرب. خلّيني، عزيزي، أشرحلك الموضوع ببساطة. "المحيط الأطلنطي" بيفصل "أمريكا" و"أوروبا"، "المحيط الأطلنطي" برضه الشريان اللي بتمر إمدادات الحرب "أمريكا" و"بريطانيا"، وعلى كلام الأدميرال الألماني "كارل دونيتز"، فلو الغواصات الألمانية قدرت تستهدف سفن الحلفاء "الأطلنطي" وتغرّق شهريًا 800 طن إمدادات عندهم، فدي ضربة قاضية كفيلة تهزم الحلفاء، غواصات الميّه، تنزل تقطع الإمدادات، تخلّص الحرب غزو احتلال فرهدة. أهم أماكن الحرب دي كانت مواني "نيويورك"، 80 ميل مربع المستودعات والمخازن، فيها، بسم الله، شاء الله، خيرات ربنا! كانت نقطة التنظيم الرئيسية لإمدادات الحرب وإلى "الولايات المتحدة الأمريكية"، Checkpoint. شهر لـ"أمريكا" الحرب، 1942، هيتفاجئ الأمريكان بالغواصات الألمانية بتدمرلهم أكتر 20 سفينة بمنتهى السهولة. وبحلول السنة، الغواصات الألمانية الـU-Boots كانت غرّقت 100 سفينة، بمعدّل خسارة وصل لـ650 طن إمدادات شهريًا. "ياه! قرّبوا يجيبوا الـTarget! فاضلّهم 150 طن." اللي بيجنن الأمريكان وقتها الألمان كانوا أحيانًا بيستهدفوا سفن بُعد 60 ميل السواحل الأمريكية، استهداف دقيق جدًا، كأنهم عارفين معلومات أماكن السفن دي بالظبط، المعلومات دي مستحيل تيجي جواسيس جوا المينا. كلمة "جواسيس" وقتها كانت كافية لإثارة الرعب جوا الأمريكان أكتر حاجة تانية، "أمريكا" دخلت الحرب عندها هوس فكرة الجواسيس، لأن الدولة الوحيدة اللي قوامها الأساسي المهاجرين، فيش أمريكاني مأصّل، كلها جاية حواليها. فجأة، البلد دي لقت نفسها بتعلن الحرب "اليابان" و"ألمانيا" و"إيطاليا"، بلاد مأصّلة عيلة، ومنهم سكان أمريكان النهاردة، لأن "أمريكا" نفسها معبّية مهاجرين البلاد دي نفسها. عشان كدا، سنة 1942، هيصدر الرئيس "روزيفيلت" Proclamation رقم 2537، واللي بينُص حاملي جنسيات دوَل العدو، معاهومش الجنسية الأمريكية "يروحولي يسجلولي أسماءهم وزارة العدل." دا، عزيزي، هيعمل حصر ومقدمة لاضطهاد أبناء الدول، هيوصل ذروته يحصل نقل لأكتر 100 ياباني عايشين "أمريكا"، هينتقلوا بيوتهم، ويروحوا لمعسكرات اعتقال مذلة ومهينة، دي أكبر عملية نقل قسري تاريخ "الولايات المتحدة الأمريكية"، "ما انت الناس دي تعرفش بقى ممكن يبقوا جواسيس بيدّوا معلومات للحكومة اليابانية، اللي احنا حرب معاها، ولّا مواطنين شرفاء، ممكن نبقى ظلمناهم، مش هنقدر نحط دا الاحتمال، لأن ممكن يبقى خطرهم أكتر بكتير منافعهم." الأسرى دُول هيفضلوا قاعدين معظم مدة الحرب، خوفًا ممكن يطلعوا جواسيس، وفي الوقت اللي كتير الطلاينة عانوا إجراءات مشابهة، وضعهم خاص، يسمحش يتحصروا معسكرات زي اليابانيين، الإيطاليين ببساطة كانوا أكبر مجموعة مهاجرين "الولايات المتحدة الأمريكية". مش اليابانيين اللي عانوا حاجة زي كدا، كمان، وفي حالتنا، وفي حالة قصتنا، الإيطاليين، الفكرة الإيطاليين وضعهم وضع خاص شوية، كانش ينفع تاخدهم معسكرات زي اليابانيين، اليابانيين "أمريكا" عددهم يُقدّر بالآلاف بعشرات الآلاف، بينما الطلاينة "أمريكا" أعدادهم تُقدّر بالملايين، أكبر مجموعة مهاجرين "الولايات المتحدة". 1876 لـ1930، 5 مليون إيطالي هاجروا لـ"أمريكا"، الهجرة دي هتخلّي الطلاينة موجودين مكان، وفي قصتنا دي هيكونوا أهم مكان، المواني. كلام الأدميرال "توماس إيه. بروكس"، فمعظم عُمّال الشحن والصيادين وقوة مواني "نيويورك" كلها كانوا Italian Americans، وقتها، الاستخبارات البحرية الأمريكية هتشك "ما يمكن يكون الإيطاليين الأمريكان جواسيس، أمّال! شغالين المحور بيه، بينقلوا المعلومات للغواصات النازية. احنا كنا شاكين فيهم الأول، آه! دا كلام خطير." تنساش، عزيزي، "إيطاليا" بقيادة "موسوليني"، بتحارب الألمان، وجايز ولاء العُمّال دُول لسة لبلدهم الأم. "طب سهلة (أبو حميد)، يلمّوا العُمّال الطاليان اللي موجودين المواني، ويزنقوهم ويقرّروهم لحد يعترفوا مين المجرم اللي فيهم. ويطلّعوا الجاسوس بيناتهم، والنازيين يعرفوش حاجة." للأسف، عزيزي، محاولات رجال الاستخبارات "أمريكا" يجمّعوا معلومات أصلًا المينا فشلت، العُمّال كلهم كانوا Closed Community، شِبه متفقين يتعاملوش الشرطة الاستخبارات، "اللي بيفتح بُقّه للشرطة دا عار، Snitch، Shame!" طبعًا، عزيزي، الظباط شكوا أكتر، "ازاي مئات العمال فيهم بيتكلم؟! معقول دُول بيقبضوا (موسوليني)؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، التفسير أبسط كتير الجاسوسية، كلام المؤرخ "ماثيو بلاك"، فالاتحادات اللي بتحكُم المواني كلها كانت تابعة لـ"المافيا"، وكلهم بشكل Automatic بيطبّقوا قاعدة الـ D And D، "لو حد الشرطة سألك حاجة، انت Deaf And Dumb، انت أطرش وعبيط عيني!" القاعدة دي عندنا العربية، "لا، لا، لا"، "لا أرى، أسمع، أتكلم." وعلى المصادر، قادة "المافيا" كانوا بيضحكوا عَجْز المخبرين، اللي كانوا لحظة بيتكشفوا، حاولوا يندّسوا وسط العُمّال. !Hello Italiano ,I am Italian ,I eat pizza, pasta, mozzarella .Del Piero, fettuccine !Ok, ok, it's fine !I work with the FBI, yeah, dammit !These Italians are so smart "لا مؤاخذة (أبو حميد)، عندي سؤال، جايز الغواصات النازية دي تبقى غواصات متطورة، قادرة تلف المحيط كله. اشمعنى لازم الجواسيس تكون المينا وشغل المخابرات داهو؟! جايز دي (زينوفوبيا)، (فوبيا) الأجانب. زي بالظبط اللي حصل لليابانيين." الحقيقة، عزيزي، الموضوع دا جاش فراغ، دا حصل بسبب حادث الـSS Normandie، دي، عزيزي، المصادر، تاني أكبر سفينة العالم وقتها، تمنها يعدّي الـ60 مليون دولار. الأساس، كانت سفينة فرنسية، النازيين احتلوا "فرنسا"، كانت الـ"نورماندي" راسية ميناء "نيويورك"، وقتها، الأمريكان قاموا ضاربين السفينة، وقالوا، "بس، خلاص، عندي." وبعد هجوم "بيرل هاربر"، هيحولوها سفينة مدنية لناقلة جنود حربية، Troop Ship، وقتها، الـ"نورماندي" بقت رمز معنوي لاستمرار المقاومة ضد النازيين، "نورماندي"، عزيزي، اتشهرت لدرجة "القصَري" عمل عليها "إفّيه"، "سيري (نورماندي)!" سفينة مدنية تحولت مُعِدّة بحرية، قادرة بإمكانياتها إنها تنقل 15 جندي بغمضة قارة لقارة. "مين (قارة) دي (أبو حميد)؟! اسم الله!" ركّز بقى! ركّز بقى! 9 1942، وبعد 139 رحلة "الأطلسي"، الـ"نورماندي" اتحرقت بالكامل وهي راسية رصيف 88 المينا، أبحرتش أصلًا! ورغم التقارير الرسمية قالت الحريق دا قَدَري، قضاء وقَدَر يعني، حد العمال ساب شعلة استلّين، ناس كتير كانت مؤمنة الحريق دا حصل بسبب مخربين كانوا المينا، الحادثة دي اللي استهدفت قيمة الـ"نورماندي" الرمزية، كرمز للمقاومة والقتال، هتشجع المخربين يكرروها سفن تانية. بسبب الحادثة دي، تطورت أعمال استهداف السفن، لحد وصلنا للأرقام اللي شُفناها، بالمُعدّلات دي تخوُّف، معركة "الأطلنطي" تكاد تكون الحاسمة وتكسّب الألمان الحرب، لدرجة البحرية الألمانية سمّت شهور الاستهداف دي The Happy Time، كتر سهولتها! - "يا راجل، لا، لا، لا، لا!" - آه. - "لا، لا، لا، لا!" - آه. كانوا مسميين الطلعات دي "الفُسحة". عشان كدا، الأوقات الصعبة بتستدعي حلول أصعب، وقتها "تشارلز هافيندين" قائد الـOffice Naval Intelligence الـONI، قال: "أنا مستعد أتكلم الشيطان الموضوع هيوصل لكدا." دا، عزيزي، قائد بيقول: "أنا مستعد أتحالف الشيطان، دا هيحل الموضوع." "تشارلز" عايز يوقّف الهجمات دي بأي شكل الأشكال. والشيطان، عزيزي، حالتنا اللي الأمريكان هيضطروا يتحالفوا معاه "المافيا"، الموضوع دا هيدشّن Operation Underworld، دي عملية استخباراتية سرّية "المافيا" والسُلطات الأمريكية، الهدف الفوز بالحرب العالمية. الأول، عزيزي، المخابرات الأمريكية هتتعاون رجُل العصابات "جوزيف (زوكس) لانزا"، تحسه، عزيزي، شَبَه "دادلي" Harry Potter! العيّل، عزيزي، القلبوظ الرخم، اللي أهله بيعشقوا أمه، وسايبين الواد الحلو نضارة دا مستخبي السرير! "مستر (جوزيف) دا بيسيطر سوق عملاق جدًا، الـFulton Fish Market، السوق دا بيمر %25 المأكولات البحرية الأمريكية. نفوذ "جوزيف لانزا" دا امتد ولاية "مَيْن" لحد "فلوريدا"، بإشارة منه، أساطيل صيد ممكن ترمي السمك البحر، عشان سعره يزيد ويحصل تضخُّم، واللي يوافقش الكلام دا، يموت! "الوش دا (أبو حميد) يطلعش الشر دا! الوجه المحمد خميسي الباروكة الزائدة، يُمكن يعمل شر أبدًا!" "جوزيف لانزا" هيوافق يتعاون "أمريكا"، وهيدّي الظباط "كروت" نقابة، عشان يشتغلوا جوا المينا، ويقدروا يراقبوا نشاط مشبوه، كمان، هيسمح للاستخبارات إنها تدرب بحارة قوارب الصيد بتاعته، يتعلموا ازاي يستخدموا أجهزة الراديو والإرسال، عشان يبلّغوا مشاهدات للغواصات الألمانية. - "الإيه (أبو حميد)؟!" - الألمانية. "طب (أبو حميد)، طمنّي، كدا الموضوع اتحل؟ و(أمريكا) كسبت الحرب العالمية التانية؟" لأ، عزيزي، أرجوك، تحرقليش الحلقة! نعرفش لسة "أمريكا" كسبت الحرب العالمية التانية ولّا لأ! المشكلة، عزيزي، لسة اتحلتش. لأنه بالرغم نفوذ وخدود "جوزيف لانزا"، رجُل "مافيا" متخصص، Specialized، كلمته بتمشي أسواق السمك بس، يروح سوق التوابل، يتبهدل! السمك، "بريمو"! يكن سُلطة المواني، خُد بالك عائلات "المافيا" اللي بتسيطر أرصفة "بروكلين" كانت رافضة التعاون الأمريكان، لدرجة الناس شكّت "لانز" أصلًا يبقى مخبر، يبقى مزقوق عليهم الحكومة الأمريكية، "ما احنا مش ضامنينه! خلايا نايمة بيه!" وحتى فرضًا، الطلاينة تعاونوا ففيه الأماكن زي أرصفة "هدسن" سيطرت عليها العصابات الأيرلندية، زي الأيرلندي "جوزيف ريان"، رئيس الاتحاد الدولي لعُمّال الشحن، ترجع، عزيزي، لـ"هافيندن"، رئيس الاستخبارات، تلاقيه لايص، وماسك "لانزا" بيقولّه، "انت طلعتش الشيطان اللي بالي! انت بتاع سمك لا!" هنا، "لانزا" هيقولّه، "بُص، بس، كلمته كرباج العالم السفلي دا." "ما تقولش (أبو حميد)! (عباس الحسن)؟!" "عباس الحسن" إيه، عزيزي؟! لأ! "لوتشيانو" اللي اتكلمنا عنه الأول، الوقت، عزيزي، اللي "لانزا" اتعاون الأمريكان، الاستخبارات كانت واثقة بنسبة توصل لـ94% "لوتشيانو" يُمكن يتعاون معاهم أبدًا، خصوصًا، اللي الحكومة الأمريكية عملته فيه. عشان كدا، هيروحوا لصديقه المقرب ويتواصلوا معاه، اسمه "ماير لانسكي". "اشمعنى (أبو حميد) الرجُل؟ لأنه صديق شخصي لرُجل (المافيا)؟ ولّا صديق شخصي ليك، فانت بتحاول تظبّطه الحلقات وكدا؟" لأ، عزيزي، بأحاولش أظبّط أصدقائي، "عمر عبد العزيز الجمّال" و"أحمد جمال سعد الدين" و"عبد الرحمن جاويش" و"محمد طارق" و"رامي عادل"! خلّيني أقولّك، عزيزي، اختيار "لانسكي" يكن اختيار عبثي، "لانسكي" يهودي، وكونه يهودي معناه بيكره مين؟ النازيين. وبرغم رجُل عصابات بقى وقتل وشر وكدا، متأثر باضطهاد اليهود "أوروبا"، لدرجة أحيانًا يخش ورجالة عصابته يبوظوا مسيرات الـGerman American Bund، دي كانت منظمة أمريكية بتؤيد النازيين، وفي بداية ظهورهم، عملوا مسيرات لتأييد النازيين. دا يكاد يكون رجُل العصابات الوحيد اللي ممكن يتعاون معاهم لسبب وطني. البداية، الاستخبارات هتنقل "لوتشيانو" لـGreat Meadow Prison، دا، عزيزي، سجن مُخفَّف وسهل يتواصلوا معاه فيه. الاستخبارات هتقول لـ"لوتشيانو" طريق صديقه، ساعدهم، فما فيش حُكم مخفف، وأصلًا، فيش اتفاق مكتوب، يضمنله ميزة. ورغم استعداداتهم لمفاوضات طويلة معاه، اتفاجئوا "لوتشيانو" وافق شروط. "لوتشيانو" استراتيجي ذكي، بيفكر 10 خطوات قُدّام. كتابه، Operation Underworld: How The Mafia and The U.S Govenrment Teamed Up to Win World War 2 "كيف اجتمعت (المافيا) والحكومة الأمريكية عشان يكسبوا الحرب العالمية التانية" هيقول "ماثيو بلاك" "لوتشيانو" نفوذه بيقِلّ Little Siberia، بقاش معلّم السجن هناك، بقى بيشحت سجاير وحالته صعبة! بينما تعامله بقى الاستخبارات هيخلّيه يقدر يتواصل رجالته. وفي الوقت اللي الاستخبارات اقتنعوا عملوا Deal جبار، وعرفوا يخلّوا "لوتشيانو" يتواصل معاهم بدون مقابل، "لوتشيانو" هيكون بيستغل الاجتماعات دي اللي بتحصل برعاية الحكومة الأمريكية ومباركتها، يقابل المساعدين بتوعه عشان يظبّطلهم المواني، اللي هو، "الحمد لله، اتطمنا (أمريكا) واستخبارات (أمريكا)، بقى؟ المواني تمام؟ (المافيا) شغالة؟ ولّا حاجة؟" واحدة واحدة، يبدأ "لوتشيانو" يستعيد نفوذه، اللي فقده السجن، ويراجع عمليات "المافيا" رجالته، خصوصًا، عزيزي، المقابلات دي تمت حضور ظباط السجن، الوحيد اللي حاضر محاميه، كانش بيفهم إيطالي، قاعد يهزر راسه بس! دا، الحرب مدمرة المواني الأمريكية، دي البوابة اللي بيهرّب الهيروين، يعني برضه، نهاية الحرب مصلحة ليه هو. وبكلمة "لوتشيانو" داخل محبسه، تسمّع المواني، الجميع وافق يتعامل الاستخبارات، "أمريكا" لقت نفسها يوم وليلة بتحكُم جيش الظل، مخبرين وعُمّال وزعماء عصابات ومرتزقة، فيهم بيسخّر نفسه للمجهود الحربي، عشان سمع كلمة "لوتشيانو"، عُمّال المواني وأساطيل الصيد اتحولوا بسبب التعاون لخط الدفاع الرئيسي اللي بيعتمد الجيش، عشان يقدر يصطاد الغواصات الألمانية. وعلى كلام المؤرخ "كريستوفر كلاين"، كتير هيشككوا فعالية الـOperation Undergrond، النتايج هتقول ببساطة وبوضوح التعاون دا مواني "نيويورك" هتفضل بأمان طول وقت الحرب، فيهاش إضراب بيحصل، سفينة تعرّضت للتخريب زي حصل "نورماندي"، ونزيف المعلومات واستهداف السفن قَلّ، "الفُسحة" بقت خروجة شارع "شهاب". "الله ينوّر (أبو حميد)! تسلم إيدك، زي الفل. يلّا، خلاص، هنشوف الحلقات اللي فاتت، نشوف الحلقات الجاية، ننزل بُص المصادر، ونعمل الكلام دا. تسلم إيدك، حلو أوي! نزّل يلّا التترات. هأخش أنام بقى!" ثانية واحدة! انت بتقفل الحلقة وشي؟! تعالى شوف مقاسك دا؟ ممكن تيجي تشوف دا مقاسك ولّا لأ؟ تعالى، قدّم الحلقة بدالي! احنا هندخل شغل بعض، يبقى تعالى قدّم الحلقة بدالي! الحكاية تنتهِ. سيبني أكمّل. - "بأعرف، بس...!" - هِش! 1943، هينعقد الـCasablanca Conference، وهيضم خيرة ألمع النجوم، "تشرشل" رئيس وزراء "بريطانيا"، الرئيس الأمريكي "روزيفيلت"، الوقت دا، الحلفاء كانوا سيطروا "أفريقيا"، هزيمة "روميل" "العلمين"، فاكر الـ"ماتش"؟! وظهر السؤال: What is Next؟ "هنعمل الخطوة الجاية عشان نحسم الحرب؟" الأمريكان رأيهم "احنا نجهز لغزو (أوروبا) ناحية (فرنسا)." الإنجليز هيقولوا، "يا جماعة، الخطوة الجاية جزيرة (صقلية)، سيطرنا (صقلية) (إيطاليا)، هنخرّج (موسوليني) الحرب، وبكدا، هنقدر نكون أمّنا (البحر المتوسط) بشكل كامل، (إيطاليا) هتبقى المنطقة الـJoker، اللي هتسمحلنا نغزو (فرنسا) واحنا متطمنين." "تشرشل" سمّاها The Soft Underbelly of Europe، عارف انت الكلب، عزيزي، يكشفلك بطنه كدا؟ دا الجزء الـVulnerable، دا الجزء الحسّاس، تخبط الكلب فيه، تسيطر عليه! وساعتها، هتكسب الحرب، وتحكُم العالم. زائد، عزيزي، تحرير "أوروبا" "فرنسا" اللي هيحصل بالفعل يحصل إنزال "نورماندي" الشهير، الـD-Day، الحلفاء لقوا إنها عملية صعبة ومحتاجة لتدريب جبار، "تدريب نجرب تناغم القوات بعض، الأمريكان والإنجليز والفرنسيين، غزو (صقلية) هتكون فرصة (بروفة) حلوة، نشوف الديناميكا والتعاون والـHarmony اللي بيننا. الـ(تيكي تاكا)." الاستخبارات هتعمل شغلها، وتوهم النازيين غزو الحلفاء هيبدأ "اليونان"، "انسالي بقى (إيطاليا) و(فرنسا) والكلام اللي دار بيننا دا." خداع استراتيجي. والجيش هيكون مجهّز خطة "ماسيكون" أكبر غزو برمائي تاريخ الحرب العالمية التانية، الـOperation Husky. كلام الكاتب "ماثيو بلاك"، فالحلفاء، عزيزي، لقوا داخلين الامتحان وهما مذاكرين مادة مختلفة تمامًا، عندهومش معلومة "صقلية"، "رايحين نحتل، ومش عارفين بنحتل مين! الخرايط والمعلومات اللي المفروض تبقى معانا، قديمة وبترجع للحرب العالمية الأولى. وأساسًا معظمها اتدمر، واللي باقي معمول شفرة المكتبة، حدش عارف يقرا حاجة! فاحنا نعرفش حاجات كتيرة أوي (صقلية)، وبالتالي، الجنود هينزلوا الشط يخوضوا المجهول." وعلى كلام الكاتب "تيم نيوارك"، "المافيا" كانت الكيان الوحيد اللي يقدر يجيب معلومات، لأن معظم رجالة "المافيا" الأمريكيين ومنهم "لوتشيانو" نفسه، مسقط راسهم "صقلية"، وليهم روابط هناك، راجع Godfather 2. الاستخبارات هتجهّز خريطة مبدئية لـ"صقلية"، وهتطلب "لوتشيانو" يتواصل "مافيا (صقلية)" عشان تدّيله معلومات أماكن ومواضع تمركز قوات المحور هناك. "(أبو حميد)، ثانية واحدة بس، حاجة مش فاهمها الكلام اللي انت بتقوله دا. انت قُلتلي (لوتشيانو) نفوذ العائلات الأمريكية، علاقته بـ(إيطاليا)؟ ليه ممكن يبقى نفوذ (المافيا) الإيطالية؟" دا، عزيزي، سؤال وجيه، "مافيا (صقلية)" أساس "المافيا" العالم، اللي يخلّيها تسلّم أسرارها للأمريكان والبريطانيين؟ هنا، خلّيني أدّيك نبذة مختصرة "صقلية". "المافيا"، عزيزي، نشأت "صقلية"، لأنك زي انت شايفها كدا الخريطة، جزيرة محاطة بنفوذ أجنبي حتة، وقتها، العائلات عملت نفوذ محلي داخلي كطريقة لحماية نفسها وحماية السكان، اللي بيطبّقوا الأمن وبيحققوا العدالة بطريقتهم، دا، عزيزي، الدافع تأسيس "المافيا". رُحت بقى "صقلية" لـ"أمريكا"، فهتلاقي "مافيا (أمريكا)" ظهرت بدافع الثراء السريع، شغل عصابات بابه، "صقلية" الموضوع ضرورة جغرافية وثقافية، قنفد بيحاصر نفسه بشوك عشان يحمي نفسه، لازم النظام يمشي كدا، النظام دا زي حمى "صقلية"، ادّاها شعور دائم بالاستقلال، لحد جه الدوتشي "موسوليني" العشرينات، زيارة عملها لجزيرة "صقلية"، "موسوليني" هيتفاجئ زعماء "المافيا" مش خايفين منه، "تساعدنا قائد"، "ادّينا قائد"، "عايزين (إيطاليا) تغمّسلنا و(روما) تسقسقلنا." دُول شافوه، طبطبوا وقالوله بحنية، "احنا مستعدين ناخد بالنا منك ونرعاك حاج!" - "إيه؟!" - "آه. نجيبلك ينسون عشان صحتك؟!" "حاج إيه؟! الزعيم (موسوليني)! "طب امسك نفسك الأول!" الفكرة، عزيزي، "المافيا" كانت فعلًا بتعرض خدماتها بحسن نية، "موسوليني"، زي حد الدنيا، اعتبر الموضوع دا إهانة، "أنا إمبراطور Fascist، جاي يعيد مجد الإمبراطورية الرومانية، جاي أغزو العالم بيه! وجاي الجزيرة أساس بركتي يمكن تحل عليهم ولّا حاجة! ومستني ترحيب ملوكي، يحسسوني إني جاي أشحت؟! إني محتاج مساعدة حماية؟! يكلموني كأني راس براس، عادي كدا؟!" ساعتها، "موسوليني" هيقول: "مركب (إيطاليا) بتمشيش برئيسين. الإيطالي سواء "روما" "صقلية"، يخدم "موسوليني" والنظام الفاشي، يبقى أتباع عائلات "المافيا"، ينفعش الاتنين بعض! "موسوليني" بعدها هيبعت "ميليشياته" الـBlackshrits يقتحموا قرى ومدن "صقلية". والفترة 1927 لـ1929، هيعقد 16 محاكمة، ويسجن مئات قادة "المافيا"، عشان بحلول الحرب العالمية التانية، تكون "المافيا" "صقلية" السجن، هربانين الأرض، مستخبيين. عشان كدا، "المافيا" كانت مستعدة تتعاون الشيطان نفسه، عشان تقضي "موسوليني". اللي صاحب مين ومسوّحه دنيته؟ ها؟ الفوهرر لا! الفوهرر! بالك بقى التعاون دا جايلهم "لوتشيانو"، اللي صقلي و"مافيا" زيهم! وجرت الأمور خُطط لها، "لوتشيانو" هيبعت مساعده "جو أدونيس" اللي هيقول للصقليين ضامن لأي اتفاق يعملوه الاستخبارات، المثير بقى بمجرد ذكر اسم "لوتشيانو"، الصقليين كانوا، بسم الله، شاء الله، بينسحقوا تمامًا! بينبطحوا وبيسمعوا حاجة، بيتعاونوا بمنتهى السهولة. عشان بحلول 1943، الحلفاء يكونوا امتلكوا خريطة جديدة وحديثة لـ"صقلية"، لكل تمركزات قوات المحور. كلام رجُل العصابات "ماير لانسكي"، "لوتشيانو" هيعرض الأمريكان يكون قوات الإنزال بنفسه، القوات اللي هتغزو الجزيرة هينزل معاهم بـ"براشوت"، قالّهم وجوده هيسهل التعاون السكان وبين جيوش الحلفاء، "ياه (أبو حميد)! معقولة دا بيحب وطنه الأم، وبيرجع لأصله (صقلية)؟" لأ، لأ، مش بالظبط كدا. "لأ، لأ! استنى (أبو حميد)، سمحت، لحظة!" عزيزي، زي قُلتلك، "لوتشيانو" عنده استراتيجية لكل حركة، "لوتشيانو" وقت الحرب بتختمر جوا عقله خطة، زي أحيا "المافيا" الأمريكية ووحّدها جديد، يقدر يربطها بـ"مافيا (صقلية)"، و"المافيا" تبقى مافيتين، وساعتها، "الأطلسي" اللي بينقل إمدادات وقت الحرب، هينقل برضه صفقات "المافيا"، "اللي عايزين نعملها مواني (نيويورك) و(صقلية). سلام واد "لوتشيانو" أفكار! دا؟! "أنشيلوتي"؟! ولكن، كلام "لانسكي"، الجيش هيرفض طلب "لوتشيانو"، لأن صعب الجنود يتقبّلوا راجل "مافيا" نازل معاهم الحرب، الصحافة شمّت خبر، هتبقى كارثة! "دا جاي يعمل معاكم دا؟!" وفي يوم 9 1943، بتبدأ الـOperation Husky، بقيادة الجنرال الأمريكي "جورج باتون"، والبريطاني "برنارد مونتجمري". فاكر عزيزي؟ اللي كسب "العلمين" حدش فاكر اسمه، دا، عزيزي، اللي كسر سلسلة انتصارات "روميل" "العلمين"، حدش فاكر اسمه، فبقى "روميل" أشهر منه، لأن النازيين بطبيعة الحال طبلوله، لأنه بيكسب، والإنجليز عشان يعظّموا إنجاز خسارته، طبلوله برضه. العملية عتاد حوالي 180 جندي، و600 دبابة و1500 قطعة مدفعية. وفي الوقت اللي الجيوش البريطانية والكندية كانت بتتقدم بصعوبة ناحية الجانب الشرقي الجزيرة، فالجيش السابع الأمريكي كانوا بيتقدّموا الجانب الغربي، لأنهم عارفين معلومات المنطقة ظهر قلب. وأثناء غزو أهم المواني "صقلية"، هتوصل للـLieutenant "بول ألفيري" معلومة ذهبية رجال "المافيا" اللي بيدين بحياته لـ"لوتشيانو"، ليه؟ لأن "لوتشيانو" نجح تهريبه "نيويورك" لـ"صقلية"، قتل عشانه شرطي أمريكي، ودي قصة مش عايزين نتكلم فيها. هو، عزيزي، كان، بسم الله، شاء الله، يحب يعمل الخير، ويربط الحَجَر رجله، ويرميه البحر! طيب أوي! والمعلومة دي كانت ببساطة مكان الـItalian Naval Command، اللي باقتحامه، باقتحام الـNaval Command، الحلفاء هيلاقوا لذ وطاب، مغارة "علي بابا"، خطط الدفاع الإيطالية موجودة، وشفرة الراديو موجودة، وأماكن قوات المحور حوالين الجزيرة، وخرايط الألغام البحرية، بنك المعلومات هيفتح خزاينه قُدّامهم، وهينقذ الآلاف جنود الحلفاء عملية Husky. ناقص، عزيزي، يعرفوا اسم "موسوليني"! معلومات "المافيا" دي هتساعد الحلفاء المدن، "صقلية" و"أنسيو" و"سردينيا". وفي الوقت اللي الإعلام الأمريكي بيتغنّى ببطولات الجنود، والـLieutenant عمّال ياخد أوسام وجوايز، ويروح مجلة "وشوشة" ويطلع المذيع الفرفوش، دور "المافيا" بيتم طمسه تمامًا، وكأنه يكن، زي بالظبط اللي حصل تعاون ميناء "نيويورك". خطة التعاون "المافيا" غزو "صقلية" متوثقة تقرير عسكري، اترفع للجنرال "أيزنهاور"، تقرير مش بيعترف بالتعاون دا، بيحط بنود لخطط كانت بتساعد "المافيا" الجيش بهدم الكباري بقى والمنشآت. برغم حدش يعرف البنود دي اتنفّذت ولّا لأ، الصياغات دي بتبيّن مستوى التعاون الطرفين أكبر توقعات مؤرخ. الحقيقة، عزيزي، "لوتشيانو" مش هيقعد يعيط، ويقول، "ياه! الحكومة الأمريكية كرّمتنيش! والصحافة اتكلمتش عني! عملوليش أفلام تخلدني!" بالعكس، دا فرحان ومبسوط خططه الاستراتيجية شغالة وبتسير خطط. لأنه الحلقة دي، هيكتشف اسمه اتذكر حتت أهم بكتير! خلّيني، عزيزي، أحكيلك "لوتشيانو" استفاد ازاي. نجاح الغزو، الحلفاء اتخضوا، لقوا نفسهم مسيطرين جزيرة كاملة بسكانها، وقتها، مش هيبقى قُدّامهم حل يستبدلوا الزعماء المحليين، العُمَدا، الـMayors يعني، لأنهم إيطاليين ومواليين لـ"موسوليني"، بقادة "المافيا" اللي بنفسهم هيطلّعوهم السجون، هيدخلوا "المافيا" مكان فلول "موسوليني". لأن دُول اللي يقدروا ينظموا الناس ويمنعوا الفوضى، والسكان هيطيعوا أوامرهم بسهولة. الحلفاء يسيبوا "صقلية"، الجزيرة مش هتبقى حرة "موسوليني"، هترجع بالكامل لسيطرة "المافيا"، اللي هيكونوا عُمَداء رسميين ومعاهم ورق، وجاهزين للتعاون الكامل "لوتشيانو". وفي يوم 8 1945، يوم نهاية الحرب العالمية "أوروبا"، هيقدّم محامي "لوتشيانو" التماس لخروج موكله السجن، "صحيح الراجل قاتل ومبتز ومجرم وكان بيعمل الدعارة، وعنده نشاط بسيط القمار كدا خفيف، يستحق الالتماس والعفو، لمساهمته مساعدة (أمريكا) الانتصار الحرب العالمية التانية، فاضلّه حاجة بسيطة، 40 سنة كدا يعني، مش فارقة كتير، يلّا خرّجوه دلوقتي، يلّا!" التماس "لوتشيانو" هيكون أساسه الخدمات اللي قدّمها، واللي حسمت الحرب لصالح حلفائه، المثير الالتماس دا هيتقدّم لحاكم "نيويورك"، اللي "توماس إي. ديوي". فاكره عزيزي؟ دا المدّعي العام اللي سجنه. "إي. ديوي" هيقوم بتحريات ويشهّد ناس زي "تشارلز هافيندن"، فاكره؟ رئيس المخابرات. اللي بالفعل هيشهد بمجهود "لوتشيانو". وفي 1946، "إي. ديوي" هيوافق العفو، بشرط، "لوتشيانو" يقعدش "أمريكا" يوم واحد، "هنرّحله (إيطاليا)." الموافقة جت هنا، وعينك تشوف النور! الرأي العام والصحافة والكابتن "مهيب عبد الهادي" كُلّه هيتقلب ضده، وهيتهموه تحول فارس العدالة اللي سجن رجُل "المافيا" الخطير مجرم ومرتشي قبض التمن "المافيا" لتسهيل خروجه، آكل الموائد وفمه ملوث بدماء الأمريكان والكاتشب بتاعهم! الوقت اللي الاستخبارات كانت بتحاول تخبي دور "لوتشيانو" الحرب، "إي. ديوي" دفاعًا سمعته، هيضطر يطلب القاضي تحقيق منفصل لـOperation Underworld، اللي "لوتشيانو" شارك فيها، واللي اتبنى أساسها الحُكم بتاع العفو. طلب القاضي، "والنبي قاضي، خلّينا نعرض النتايج للجمهور، عشان فاكريني مرتشي! وأنا والله فارس عدالة." فترة، عزيزي، هيظهر Herlands Report، بالظبط سنة 1954، دا تقرير مكوّن 100 صفحة، وملحق بيه حوالي 3000 صفحة الشهادات. وبينما كتير مصادر حلقتنا جاية شهادات مؤرخين ورجال "مافيا"، فالتقرير دا هيُعدّ أهم وثيقة قانونية رسمية تعترف بجهود "لوتشيانو"، "ديوي" مش مرتشي، التعاون الاستخبارات الأمريكية و"المافيا" حصل بالفعل. وبالرغم تبرئة سمعة "ديوي"، البحرية الأمريكية هتعترض نشر التقرير بالكامل، وهيتدفن أكتر 20 سنة، لحد يظهر ويبقى متاح للعامة سنة 1977. تتخيل، عزيزي، "لوتشيانو" هيستقبل خبر رحيله "أمريكا" بحزن شديد، لكن، عزيزي، خلّيني أقولّك الراجل هيعيش "إيطاليا" مَلِك، وهيقوّي روابط "المافيا" "نيويورك" و"صقلية"، وتبدأ بقى عصر "المافيا" العالمية. وبعد حياة حافلة بالمهمات الوطنية والمهمات الإجرامية، هيموت "لوتشيانو" بأزمة قلبية عادي جدًا، موظف بالمعاش هيئة السكة الحديد، مات سنة 1962، اسمه اتخلّد كأسطورة البطولة والإجرام، عشان يأكد بالفعل Lucky، وربما يكون المجرمين حظًا تاريخ "المافيا". وبعد 10 سنين موته، هيظهر للعالم فيلم Godfather، اللي هيتأثر مصادر كتير بشخصية "لوتشيانو" وتطويره لـ"المافيا"، عشان تكون عيلة كبيرة ليها طقوس وعندها قواعد. Godfather، عزيزي، هيبدأ بمشهد قصتنا كُلّها، بيبدأ بممثل بيقول: I believe in America، وإنه مؤمن القانون الأمريكي هيجيب العدالة لبنته، اللي حصل عليها اعتداء، القانون بيفشل، هيلجأ لـ"المافيا" عشان تساعده وتجيبله حقه، زي "الولايات المتحدة" أكّدت حيادها هيحميها، تعرّضت لاعتداء فريد نوعه حصل "بيرل هاربر"، وبالتالي، دخلت "أمريكا" الحرب العالمية التانية، اضطرت كمان، زي الراجل دا، تستعين بـ"المافيا". شايف، عزيزي، الإسقاط بتاع "كوبولا"! احنا عندنا بنسمّي البطلة "بهية"! المخرج "كوبولا" بيقول فيلمه بالرغم الجدل اللي خلقه بيدورش "المافيا"، بيتكلم "الولايات المتحدة الأمريكية". "إيه (أبو حميد)؟! كنت فاكره بيتكلم (المافيا) الإيطالية (أمريكا) وقت الأربعينات والخمسينات!" شُفت بقى؟ Actually، ركّزت أكتر، هتلاقي "أمريكا" شَبَه عيلة "كورليوني" بالظبط، بدأت بمهاجر هربان الموت، بيحاول يدافع عيلته، وانتهت بإمبراطورية مخيفة أحيانًا بتشتغل ضد القانون، عشان تقدر تستمر. الحرب العالمية التانية اللي هتحول "الولايات المتحدة" قارة معزولة لإمبراطورية الأكثر تأثيرًا المسرح العالمي لحد النهاردة. المثير، عزيزي، الحرب نفسها اضطرت "أمريكا" إنها تتحالف المعاني اللي المفروض بتقف ضدها، اللي كانت دايمًا بتدّعي إنها بتقف ضدها، زي الديكتاتورية والجريمة والشر، هتتحالف "المافيا" اللي هتستمر بينها وبينهم العداوة لسنين قُدَام، وهتتحالف كمان ديكتاتور زي "ستالين"، و"الاتحاد السوفييتي"، اللي برضه هتحاربه بعدها لعقود وعقود الحرب الباردة، وهتعمل القنبلة الذرّية اللي هتخلّي العالم يتخيل فناءه لحظة، أزمة عالمية الناس بتفتكر القنبلة النووية. "كوبولا" هيشبّه بطل الفيلم بتاعه، "مايكل كورليوني"، اللي نُص حياته محارب وطني الحرب العالمية ضد النازيين، ونُصها التاني رجُل "مافيا"، وهيقول الاتنين بيحكوا قصة لوحة "دوريان جراي" الشهيرة، اللي بطل بيبان قوي ووسيم ومحبوب، تمن صورته ونجاحه لوحة مظلمة الخلفية، شكله بيظهر كوحش مخيف، وبيعكس الضلمة اللي جواه. ربما، عزيزي، العالم بقى أمان أكتر الحرب العالمية التانية، ونهاية النازية، بالتأكيد صعب احنا نقول إننا محظوظين العالم دا، Lucky زي "لوتشيانو"، لأن العالم لسة مكان مرعب، بالتمن الغالي أوي اللي اتدفع عشان يتعمل. وفي الوقت اللي الخيال والسينما بتحاول دايمًا تعكس المعاني الصعبة، وتخلق العدالة لشخصياتها، أحيانًا، الواقع بيبقى أغرب الخيال. ورغم موت زعيم "المافيا"، "مايكل كورليوني" نهاية الفيلم، وحيد وحزين، كعقاب عادل ليه، لأنه عاش حياة الجريمة، بيموت رجُل "المافيا" Lucky Luciano بطل، عالم الواقع، "لوتشيانو" أنهى حياته كأسطورة، اسمه حاضر ملفات السجون وفي كُتُب التاريخ، وفي حلقات "الدحّيح". ذكر التاريخ، عزيزي، حلقات تاريخية لـ"الدحّيح" سابقة، وفيه حلقات تاريخية جاية، وفيه مصادر ممكن تشوفها، احنا الـ"يوتيوب"، ريت نشترك القناة. عارف، عزيزي، ليه "المافيا بتطلع مهمة بالليل الصحرا، بتخاف البوليس السرّي؟ - "ليه (أبو حميد)؟!" - عشان ممكن يقبض عليهم. انت لسة هنا؟ لأ، عزيزي، خلّصت النُكتة وخلّصت الحلقة. "أنا متعوّد بيبقى مشهد تمثيلي مضحك، فأنا منتظره." البوليس السرّي دا ممكن يقبض عليهم، فخطر. والصحرا صحرا، فيهاش حد، وبالليل وكدا، فمخيفة يعني. انت مش هتمشي، هأمشي أنا. خلّيك قاعد منتظر بقى! انت عارف، عزيزي، ليه رجُل "المافيا" بيبقى كسول؟ عشان "صقلّي"!