شباب، ممكن نهاجم؟ الماتش بيخلص! الماتش بيخلص! هاجم! ضاغط "حمودة"، ضاغط! ضاغط! حبيبي، تكرهنيش الكورة، تكرهنيش الكورة! دا "حمودة" بقى بيستهبل! مش مستحمل، مش قادر! كابتن "مجدي"، تبديل سمحت. تحب أدخّل رقم كام وأطلّع رقم كام؟ هنطلّع "حمودة" رقم 6، القمر، اللي هينقطني دا، وننزل رقم 21. غريب كابتن، "حمودة" موهوب! حرام "حمودة"! كرهتني الشغلانة! - الرقم، خلاص. - دا؟ وإيه الشراب اللي انت لابسه دا؟ شايف "حمودة" بيعمل إيه؟ اعمل عكسه! وقفّلّي المساحات اللي دي. هه! دا؟ حكم! تبديلك "كوتش". شاء الله تنجحوا الماتش! يخرب بيتك! بقولّك 6 مش 9، طلعتلي المهاجم اللي حيلتي! وسايبلي "حمودة"؟ بس... سامحني، بتلخبط الأرقام! وبعدين الـ6 الـ9 شوية. بخسر البطولة، ذنبي إيه؟ "كوتش"، استر عليا "كوتش"! استر عليا أحسن أترفد! أصلًا بتاع صالات والله. يعني؟ قمارتي يعني ولّا إيه؟ لأ، حكم صالات، مش عايز أرجع الـ"باسكيت" تاني عشان العيال كانوا بيضربوني. - الدقيقة 89! - تقلقش، تقلقش. هدّيك وقت بدل ضايع 10 دقايق. حلو. حلو أوي. دا؟ غبي! الـ10، الصفر اليمين مش الشمال! ضيعت البطولة! ضيعت البطولة! كابتن، انت كويس؟ هطلبلك الإسعاف حالًا. الجهاز الطبي فين؟ المدرّب التاني، أصل كنت طلعتله الـ"ديفيندر" ونزلتله المُعلّق. اتصل بالإسعاف بسرعة! ألو! الإسعاف فين؟ لسة وصلوش؟ كلمتهم، وصول أهو. الخير جماعة. مين اللي طلب المطافي؟ شُفت، عزيزي، الإنجليزي؟ الـAlt Shift منه! يوم 6 1958، وتحديدًا، مطار "ميونخ"، طيارة إنجليزية راجعة "يوغوسلافيا"، وقفت المطار تحط بنزين عشان تكمّل رحلتها لـ"بريطانيا". وسط تحذيرات إن، "يا جماعة، الجو هيبقى وحش خدوا بالكم." الطيار حاول مرتين يطلع بالطيارة، وفي المرتين، الإقلاع فشل. والرحلة كانت وشك إنها تتلغي. لحد الطيار بيحاول لتالت مرة، وبيكمّل الممر. الطيار بيطلع الطريق، والطيارة ماشية بسرعتها، عشان يكمّل ويعمل الإقلاع. الممر بيخلص والطيارة أقلعتش! الطيارة، عزيزي، بتخرج برة حدود المطار، وبتخبط سور المطار وبتصطدم البيوت المجاورة! عشان يصحى العالم خبر، يُقال فاجعة، تحطُّم الطائرة الناقلة لفريق "مانشستر يونايتد" أرض "ميونخ". الطيارة اتدغدت! كام مات، عزيزي؟ 23 شخص. منهم لاعبي الفريق ومديرين النادي وصحفيين تابعين للنادي. الحادثة أسفر عنها وفاة 8 لاعبين قائمة "مانشستر يونايتد". تخيّل، عزيزي، تِلت الفريق مات الحادثة دي! والمدير الفني "مات باسبي" حالة صحية شديدة الخطورة، الراجل دا، عزيزي، المستشفى، يعرفش اللي حصل، وفضِل العالم مخبي عنه لاعبيته ماتت. "أليكساندر ماثيو باسبي" مدير فنّي اتعين لإدارة "مانشستر يونايتد" ، الحرب العالمية التانية. وقتها، عزيزي، طبعًا، زي انت متخيل، الأندية كانت خارجة الحرب خسرانة. النشاط الرياضي واقف، مفيش موارد، كلّه مهتم بالحرب. استاد "يونايتد" الـOld Trafford، تعرّض للقصف وقت الحرب. الله يخرب بيتك "هتلر"! إدارة "مانشستر يونايتد" تلاقي ضالتها المدير الفني الجديد. صحيح "باسبي" لاعب سابق لـ"ليفربول" و"سيتي"، أكتر فريقتين أعداء للـ"يونايتد"، ولكنه شخص معروف عنه الانضباط والإدارة، فمش مشكلة اشتغل ناس تانية، دا مكسب لينا يجلينا. كمان، عزيزي، شغّال مدرب كتايب الجيش وقت الحرب. وبالفعل، يوم "مانشستر يونايتد"، "باسبي" فارض الإدارة شروطه. "بصوا رجال، حدش هيتدخل شغلي، عارف بعمل إيه. تقولّي ألعّب مين أنزّل مين، عندي كاريزما. جايلكم الحرب وتعبان." تعبان كابتن! "باسبي" اختار فريقه المساعد وكان وسط المساعدين بتوعه رجل استثنائي جدًا، اللاعب الويلزي السابق والكاره للأضواء، الكابتن "جيمي ميرفي"، وبالفعل، "ميرفي" ساعد "باسبي" يعملوا فريق كويس، وبشوية تدريب وانضباط، كسبوا بطولة كاس ليهم سنة 1948. وبعده، كسبوا الدوري. "باسبي" و"ميرفي" فرحوش بالإنجاز دا، لأنهم كانوا عارفين دا إنجاز خادع، أعمار اللعيبة بتاعتهم كبيرة. دا عواجيز، هننقلهم دار المُسنين. الفريق دا مستحيل يكمّل بالـ"كواليتي" دي. لازم نجيب شباب. وبالفعل، بدأت عملية اكتشاف المواهب وتصعيد الناشئين، عشان، سنين الشغل، يحصد "باسبي" نتيجة العمل. ويكسب الدوري تاني، بالشباب، سنتين ورا بعض، 1956 و1957، ويسيطر الكرة المحلية بسياسة الاعتماد الناشئين. هنا، الجمهور يسمّي شباب "مانشستر يونايتد" المميز دا The Busby Babes، أبناء "مات باسبي". الوقت دا، "باسبي" بيعيش أجمل لحظات حياته، لحد موسم 56 - 57، ظهرت مسابقة قارّية جديدة. "إيه دا (أبو حميد)؟ مش كاس (مصر) أقدم كدا بكتير؟ ولّا انت (أبو حميد)، بتتكلم كاس الأمم الأفريقية؟" حلقات الكورة، عزيزي، انت حلقات الكورة، أهوج! البطولة، عزيزي، المعروفة، دوري أبطال "أوروبا". نسخة، عزيزي، البطولة بتكسبها "ريال مدريد"، وهنا، عزيزي، "باسبي" وأبناؤه بيحلموا بالنسخة اللي بعدها، عشان موسم 58، يقدّموا أداء مبشّر جدًا، وبعد انتصارهم فريق "النجم الأحمر"، يحتفل "باسبي" وأبناؤه أرض "يوغوسلافيا"، ويبدأوا يتخيلوا سيناريو لنهائي "أوروبا" "ريال مدريد". ولكن، عزيزي، زي انت عارف، أثناء رجوعهم لـ"إنجلترا"، تحصل الحادثة المأساوية، "ميونخ" 58، والفريق فجأة يخسر تِلت قوته الشباب اللي الراجل دا مربّيهم، بلا رجعة. 8 لاعبية أبناء "مات باسبي"، وصفتهم الصحافة الوقت دا، بإنهم "أحلام صعدت السماء، وظلت هناك." فقط كانوا بحاجة ممر إقلاع أطول. اللعيبة الناجيين الحادثة، "بوبي تشارلتون"، واللي لاحقًا، بقى أسطورة أساطير "مانشستر يونايتد"، حكى لقاء ليه قناة MUTV تفاصيل الحادثة دي، وقال، "أنا فهمتش حاجة وقتها! اللي حسيت بيه الكرسي بتاعي بيخرج مكانه، وغبت الوعي رُبع ساعة كاملة، عشان أصحى، ألاقي الطيارة حواليا كلها بتتحرق! كلّه بيحاول يجري ويخرج! عشت أصعب لحظات حياتي وأنا المستشفى عندي ارتجاج المخ، وجنبي، شخص معاه جريدة، عمّال أسأله أسامي أصحابي، بيرد عليا براسه بس، كانوا عايشين ولّا ميّتين." طبعًا، الحادثة دي، المعنويات كانت صفر. "مات باسبي" الحياة والموت. اللعيبة اللي نجيت، زي "بوبي تشارلتون"، لسة العلاج النفسي والجسدي، ويا عالم، هيقدروا يرجعوا يلعبوا تاني ولّا لأ! عايز أقولّك، عزيزي، اتجاه لغلق النادي بالكامل. يبقاش "مانشستر يونايتد"، نقفله. لأن، ببساطة، الموارد اتدمرت. تخيّل، انت عزيزي، طيارة "باريس سان جيرمان"... بقى "ميسي" ولا... مفيش كورة! دا اللي حصل، فريقك، الـAssets بتاعتك، الأصول بتاعتك، يمكن أثمن حاجة، جنب الملعب طبعًا، عندك كفريق، تِلتها راح. دا طبعًا انت معاك مدرّب أسطوري، راقد المستشفى، الحياة والموت. ولكن، عزيزي، الوحيد اللي وقف القرار، "جيمي ميرفي"، مساعد "مات باسبي"، واللي وقتها، اعتذر رحلة "يوغوسلافيا"، طلعهاش الفريق. "ميرفي" اتعيّن مدير فنّي، بشكل مؤقت، وبدأ يحاول يرجّع الروح للفريق، وفضل شهور يحاول يحافظ تبقى شغل "مات باسبي". لحد واحدة واحدة، "مات باسبي" ابتدا يخف ويرجع، بنيّة بناء جيل جديد، مرة تانية الـBusby Babes، أبناء "مات باسبي". وفي قصة، عزيزي، ملحمية، "مات باسبي" يجمّع فريق وجديد، أعذار للفشل، مفيش ثانية واحدة هتضيع. ابتدا يشتري عناصر جديدة، ويصعّد ناشئين جداد، ويكوّن فريق وجديد، طبعًا، عزيزي، الموضوع كانش سهل خالص، اللعيبة الجداد خايفين، واللعيبة القُدام لسة متأثرين بالحادثة. دُول كانوا زملاءهم، دايمًا بيشوفوا طيفهم مكان الملعب. ولكن، عزيزي، ودا المثير بالنسبالي، "باسبي"، بقوة شخصيته، نجح، نجح يعدّي بكل الناس، بالمعنويات دي إنهم يعدّوا الأزمة. وحقق وعده للنادي، اللي قاله يوم الحادثة، 5 سنين، هوريكم فريق "مانشستر يونايتد" جديد. وبالفعل، سنة 1963، ينجح الجيل الجديد الـBusby Babes إنهم يحققوا لقب للنادي الحادثة. كاس الاتحاد الإنجليزي، وبعدها بطولتين دوري. تخيّل، عزيزي، فريق تِلته حادثة، وناشئين جايين أثر ناس ماتت حادثة، الناس دي بتشتغل بعض، ويعملوا فريق يكسب بطولات. دي معجزات كورة القدم. طبعًا، عزيزي، "باسبي" يهداش، قالش، "كدا خلاص حلو أوي." لأ، نستعيد الحلم اللي طار لسماء "ميونخ". فاكره؟ الحلم اللي مات الـBusby Babes الأولانيين، الفوز ببطولة "أوروبا". وبعد، عزيزي، 10 سنين الحادثة، سنة 1968، وعلى أرض ستاد "ويمبلي" "لندن"، ينتصر "مانشستر يونايتد" "بلفيكا" البرتغالي، نهائي كاس "أوروبا"، 4 - 1، إنجاز الأعظم تاريخ الكرة الإنجليزية وقتها. "باسبي" يتكرم الدولة، ويحصل لقب "سير". ويتعمل تمثال شهير الـOld Traffurd لثلاثي الجيل الثاني أبناء "مات باسبي". "بوبي تشارلتون" و"جورج بيست" و"دينيس لو". وفي عز لحظات المجد والنجاح، يهدي "باسبي" الانتصار دا لأبنائه اللي ماتوا. وبعد سنة، عزيزي، البطولة، يعتزل التدريب تمامًا، ويتجه للإدارة. تمر 18 سنة كاملة، وإنجاز "مات باسبي" يتكررش تاني. مفيش حاجة زيه حصلت تاريخ "يونايتد". طبعًا، المشجعين يبدأوا يثوروا الإدارة. والكل، جوا النادي برّاه، بيسأل سؤال غاضب، "احنا ليه بنعملش جيل جديد الـBusby Babes؟ ليه بنكسبش بطولات زي زمان؟ فين أبناء (باسبي) الجداد أبناء Whatever مدرّب موجود وقتها؟ فين الجيل التالت أبناء (مات باسبي)؟" يوم 6 سنة 1986، الهمس أروقة "مانشستر يونايتد" عالي، الإشاعات كتير والكل قلقان اللي بيحصل. السير "بوبي تشارلتون" اللي كبر واعتزل وانضم أيضًا للإدارة، قاعد مكتبه بيتفاوض المدير الفنّي الجديد. "مين (أبو حميد)؟ كابتن (علاء عبد العال)؟" لأ. لا، عزيزي، "علاء عبد العال". ولكنه رَجُل أسكتلندي شكله هادي وعاقل، عنده 45 سنة، وعمره اشتغل "إنجلترا". وشكله كدا، عزيزي، هيودّي النادي داهية! ولكن، الجانب الآخر، جوا المكتب، "بوبي تشارلتون" عارف بيتفاوض شخص استثنائي جدًا، صحيح يكن مميز أوي كلاعب، الشخص الاستثنائي، عزيزي، اللي تكون توقعته، "أليكساندر تشابمان فيرجسون"، المعروف بـ"أليكس فيرجسون". "بوبي تشارلتون"، زي قلتلك عزيزي، عارف "أليكساندر" يكن لاعب مميز، أروَش إنجاز عمله جاب "هاتريك" "رينجرز" الأسكتلندي. دا يعني... دا اللي مقطّع الـCV. كمان، مسيرته التدريبية، اعتزل، تكن مميزة خالص بدايتها. مسيرته بدأت براتب قليل وفريق مغمور "أسكتلندا". الوقت، بدأ يظهر ويعمل معاهم نتايج معقولة. واتعرف عنه "كوتش" صارم، وإنه دايمًا بيفرض أسلوبه، واتعرف كمان عنه، دايمًا بيهتم بالشباب. ودا اللي خلّاه يرتقي ويروح نادي متوسط "أسكتلندا"، نادي "أبردين". وهنا، عزيزي، الوسط الرياضي بالكامل يبدأ يلاحظ تميُّز الرَجُل. اللي خد شغله "أبردين" لأقصى مستويات الاحتراف والتركيز. وقدر ينافس عمالقة "أسكتلندا"، زي "سيلتيك" و"رينجرز"، وينهي احتكارهم للبطولات المحلية. كأن، عزيزي، عنده مشكلة شخصية معاهم. لحد حقق "أبردين" دوري وكاس "أسكتلندا". صرامته وانضباطه زادوا أكتر. قالّك، "ما الموضوع شغّال أهو." صارم، عزيزي، لدرجة اللعيبة كانوا مسميينه Furious Fergie. الراجل دا حقق معاهم 10 ألقاب 8 سنين، ووصل بيهم للـSemi Final الدوري الأوروبي. كسب، عزيزي، "بايرن ميونخ" شخصيًا، كانوا متقدمين عليهم النتيجة، ولكنه، للأسف، خسر النهائي قُدّام "ريال مدريد". عايزك، عزيزي، تعيد التفكير اللي قلته دا. مدرّب ياخد فريق أسكتلندي مغمور، اسمه "أبردين"، عمرك، عزيزي، سمعت "أبردين" دا كدا؟ ياخد الفريق ويوصّله نهائي الدوري الأوروبي ويلعب "ريال مدريد". "تشارلتون"، الراجل بتاع "مانشستر يونايتد"، عارف المسيرة كاملةً، ومذاكرها كويس أوي. وقال لـ"فيرجسون"، "إن احنا كإدارة (مانشستر يونايتد)، شايفين فيك الرَجُل المناسب للفريق. توافق، عايز أكون صريح معاك شوية، هتوافق عم (أليكس) عشان تاريخ الفريق، فخلّيني أقولّك التاريخ اتبهدل (مات باسبي)، كنت جاي عم (أليكس) اسم (الدوري الإنجليزي)، فخلّيني أقولّك احنا المركز الـ19، وحالنا يصعب الكافر، وأظن، والله أعلم، احنا ممكن نهبط تاني. مش هقولّك برضه وافق، عشان احنا أكبر نادي جالك، لأننا عارفين كويس أوي جالك عروض أندية منافسة لينا الدوري. بقى جاي عشان الجمهور، فخلّيني أقولّك المشجعين مش طايقين أهالينا بقالهم 20 سنة، لأننا خدناش دوري ولكل الأسباب السابقة اللي قُلتهالك. بقى حلاوة، عينك الفلوس، فمرتبك (يونايتد)، هيكون مرتبك (أبردين). والفاتحة مش حافظينها! فما رأيك بقى مستر (أليكس) العرض يمكن ترفضه؟" "هو اللي جابني النادي المنيل بـ60 نيلة؟ عايز الأزرق التاني اللي بيدفع دا! هبقى أظبّط وأكلمك." بالفعل، عزيزي، زي انت متوقع، "أليكس فيرجسون" هيرفض العرض، لحد "بوبي تشارلتون" قالّه اتكلمش مدرّب غيره. وإنه واثق رجوع أمجاد "مانشستر يونايتد" هيكون إيده. وبالفعل، يتعين "أليكس فيرجسون" ويخرج بأول تصريحاته كمدير فنّي لـ"مانشستر يونايتد"، محتاج يكسب بطولة الدوري ويحقق ألقاب أكتر "ليفربول". طبعًا، عزيزي، التصريح دا، الناس بهدلته تريقة. "إيه عم انت! إيه؟" "ليفربول" وقتها، كسبان الدوري للمرة الـ16، قُصاد 7 مرات "مانشستر". "فانت عم الأسكتلندي جاي تحلوّ علينا، وتقولّنا (مانشستر) هيكسب (ليفربول)؟ وهيتخطاه البطولاات؟ الفل عم!" "أليكس فيرجسون"، عزيزي، قرر هيسد ودانه كداهو، ويركز فريقه. الأول، عزيزي، طبعًا، متضايق نمط حياة اللعيبة، عمّالين يسهروا ويشربوا ويحتفلوا، إيه؟ إيه؟ خيبتكم! دا طبعًا، مستوى اللياقة البدنية قايمة الفريق الأول يكاد يكون يوازي لياقتي البدنية. عزيزي، دا بالسالب، دا باكل بتعب! أنا، عزيزي، بلعب، بيسموني "سالب الدوسري"! الصفر، آتٍي! ولم أكون! دا طبعًا، الإصابات اللي ضربت الفريق. هنا، عزيزي، "أليكس" أدرك مش دول اللعيبة اللي هينفذوا أفكاري، سواء كانوا اللعيبة الكبار، الناشئين اللي أكاديمية النادي. "لازم أجيب ناس تخدم فلسفتي." الفيلم الوثائقي، Class of 92، "جيل 92"، بيحكي "إيريك هاريسون"، المدير الفنّي لفريق الشباب لـ"مانشستر يونايتد" الوقت دا لقائه الأول "أليكس فيرجسون"، قعد معاه وسأله أخبار الشباب، ومين منهم يقدر يستعين بيه. "إيريك هاريسون"، قالّه، "بصراحة كدا مستر (فيرجسون)، الوضع الأكاديمية عندنا يُسرّش. حدش إدارة النادي مهتم بالشباب. عايزني أطلعلك لاعبية الأكاديمية، زوّدلي عدد كشّافين اللعيبة. اللي بيروحوا حتة العالم، ويدوّروا المواهب الصغيّرة." وهنا، عزيزي، يقرر "فيرجسون" يضغط الإدارة عشان يزوّد كشّافين النادي لـ3 أضعاف العدد اللي موجود، كتاب الإدارة Leading لـ"أليكس فيرجسون"، بيقول اتعلم سياسة الاعتماد الشباب أيام شغله "أبردين"، وقرر يسيبش حاجة للظروف. خلّى كمان كشّافين اللعيبة موظفين مالهومش مرتبات ثابتة، لأ، عاملهم زي موظفين الـSales، ليهم مرتب ثابت صغيّر، مكافآت. كشّاف هيجيب موهبة شابة تعجبه، هياخد عليها فلوس مكافأة. "فيرجسون" قال، دا هيشجع الكشّافين يجيبوا مواهب أفضل، لأنه عارف يجيب حاجة حلوة، هيُكافأ عليها. وبالفعل، النظام ينجح يأسس فريق محترم الشباب. بس، خلّيني أقولّك عزيزي، المستوى الفريق الأول، النتايج تتحسن. و"فيرجسون"، دلوقتي، وظيفته بقت المحكّ. والثقة اللي كانت بس، بدأت تتحوّل شك حاجة بيعملها. والشك غضب شديد الجمهور موسم 89 - 90، "مانشستر يونايتد" بجلالة قدرها، تخسر 6 ماتشات ورا بعض، وتتعادل ماتشين! دا هزيمة الغريم المحلي، "مانشستر سيتي" 5 - 1. الإعلام والجمهور وأي حد معدّي بينادي بإقالة "فيرجسون". "في إيه؟ مش عارفين نكسب بقى! مش عارفين نكسب عم!" "أليكس فيرجسون" عنده ماتش قُدّام "نوتنجهام فوريست"، مباراة مهمة، قُدّام فريق، الوقت دا، تقيل جدًا، بيقود الفريق أساطير التدريب، "براين هووارد كلوف". تحياتي لمستر "أشكيناني" و"عادل سعد"! التوقعات، عزيزي، كانت بتقول "أليكس" خسر، هيمشي. "فيرجسون"، عزيزي، بيسد ودانه ويركز الماتش. بيحفز لعيبته وبيدرس خصمه كويس. وبالفعل، بيقدر يكسب "نوتنجهام فوريست"، وبيدّي قُبلة الحياة لمسيرته، مش كدا، عزيزي، "أليكس فيرجسون" يعود ويكسب الكاس والدوري الأوروبي سنة 1991. "دا المدرّب الفاشل؟" تقولّي بقى، "أكيد (أبو حميد)، الجمهور بقى انبسط وصقفله، و(أليكس فيرجسون)، اسم الله عليه! اسم الله عليه!" عزيزي... أهوج. خلّيني أقولّك، عزيزي، الجمهور لسة غضبان "أليكس فيرجسون". "احنا (مانشستر يونايتد)، ازاي نكسبش دوري بقالنا 22 سنة؟" ولكن، عزيزي، "فيرجسون" منتظر، انتظروني بس، لحد 1992. عنده حالة شديدة التفاؤل. خلّيني أقولّك، عزيزي، رَجُل، "المملكة المتحدة"، يتفاءل، فالموضوع كبير، وأنا تفاءلت. الحقيقة، عزيزي، سنة 1992 كانت سنة يُقال إنها مخيّبة للتوقعات. ممكن تكون أكتر سنة بتكرهها الملكة "إليزابيث التانية"، وصفتها بإنها "سنة مروعة"، وعمرها هتتذكرها بالخير أبدًا. الوضع البلد صعب، أحداث عنف وشغب كتير كانت عمّالة تحصل، دا السيول اللي كانت مغرقة البلد، الأمور المالية كانت شديدة السوء، والضرايب زادت. حزب العُمّال خسر الانتخابات. وحصل حريقة كبيرة قلعة "ويندسور"، الحريقة استمرت 15 ساعة، واحدة أهم وأعرق المباني الإنجليزية، الإعلام، عزيزي، مستبيح العائلة المالكة، خصوصًا، حالتين طلاق لأبناء "إليزابيث"، وإشاعات انفصال الأميرة "ديانا" والأمير "تشارلز"، كذلك، عزيزي، الأجواء تكن مختلفة، لأن الفريق بيغرق. والناس قاعدة متضايقة وبتكسّر الأزايز والكبايات بعض، "مانشستر يونايتد"، خسر نسخة الدوري 91 - 92، عدوه اللدود، "ليدز يونايتد". وهنا، "أليكس فيرجسون" يواجه غضب شديد الجماهير، وشكّ جديد الإدارة. "احنا مش كنا صدقنا الموضوع ارتاح، وهنكسب خلاص وجايين!" الكل بيسأله، "يا عم (أليكس)، بقالنا 6 سنين الوعد اللي انت وعدته، وعودك؟" "فيرجسون"، عزيزي، بيتجاهل التخبيط، وبيقولّهم، "الله يسامحكم!" وبياخد بعضه وبيروح للـ"كوتش" "إيريك هاريسون"، فاكره؟ مدرب فريق الشباب بتاع "مانشستر يونايتد"، اللي روّق وقالّه، أزوّدلك كشّافين وأعملّك أكاديمية، و3 مرات اللي كانوا عندك كدا. يدخل "إيريك هاريسون"، يلاقيه مش مركز معاه، كابرانله، "حتى انت (إيريك)!" "فيرجسون" بيقولّه، "إيه عم (إيريك)؟ فين الشباب اللي انت وعدتني تطلعهوملي؟ سايبك 6 سنين العيال ومستحمل مرازية العالم كله، آخري، مستني أشوف الجيل الجديد فين! تفضحنيش قُدّام الجمهور، والنبي!" "إيريك هاريسون" بصّله وقالّه، "هش! الشباب برة محتاجين يركزوا. خلال أيام، عندهم نهائي كاس الشباب (كريستال بالاس)، وفريق الشباب كسبش البطولة دي سنة 1964." "فيرجسون" قالّه، "طب كسبتش الدوري 67! أسطى، احنا ضايعين!" المهم، عزيزي، "أليكس فيرجسون" يسلّم عليه، ويقولّه، "أتمنالك، يعني، التوفيق الماتش بتاعك عم (إيريك). هاجي بنفسي، خُد بالك، أحضر النهائي الـOld Trafford، ومعايا لعيبة الفريق الأول وأعضاء مجلس الإدارة كمان، أرجوك، لأني مؤمن لازم الكل يتفرج المشروع اللي احنا بدأناه سوا، لمستقبل النادي." وبالفعل، يوم 15 سنة 92، وعلى ملعب الـOld Trafford، مسرح الأحلام، زي بيقول "بوبي تشارلتون"، بيشوفوا أداء أروع! وفرص ضايعة، وكأن سيرك منصوب الملعب. شباب "مانشستر يونايتد" On Fire. بيكتسحوا "كريستال بالاس" وبيكسبوا كاس "إنجلترا" للشباب، بنتيجة كام؟ 6 - 3، مجموع الماتشين، ذهاب وعودة. وأثناء احتفال الشباب بالكاس، أوضة اللبس، يلاقوا مين بقى واقف منتظرهم وهما بيحتفلوا؟ وعمّال بيصقفلهم كدا، عارف انت الصقفة بتاعت الرجل الغامض؟ بيلاقوا، عزيزي، "أليكس فيرجسون" بيقولّهم، انتم السنة التعيسة والكئيبة، أحلى حاجة حصلت، إشارة واضحة ناوي يعمل باللعيبة دي ثورة جديدة. "فيرجسون"، الماتش، عارف، اللعيبة المعينين اللي عايز يصعّدهم، 6 لعيبة بريطانيين مغمورين شباب "مانشستر يونايتد"، أصدقاء وقريبين لبعض وشبه بعض، بتجمعهم أكاديمية النادي. أولهم وأشهرهم، بالنسبة لـ"فيرجسون"، "ريان جيجز"، الطفل الويلزي، اللي جابه بنفسه أكاديمية "مانشستر سيتي"، عرف بيلعب معاهم، وإنه مشجّع للـ"يونايتد". "ريان جيجز" جناح مش قوي جسمانيًا، لعبه جاد جدًا، بيحاول دايمًا يكون فعّال، مهاري، مش لدرجة الاستعراض. عنده دايمًا حلول يقدر يوصل بيها للجول. بيعرف يلعب حلو زمايله، وكمان، يستغل سرعته وخفة جسمه بإنه يعدّي واحد. "جيجز"، بسبب تميزه، صعد للفريق الأول جيله. قدوة ومصدر إلهام ليهم، لعبت فريق أول، يبقى انتم كمان هتقدروا. تاني شاب شبّ "فيرجسون"، "نيكي بات"، نُص الملعب المقاتل الـFighter اللي متعود الضرب واللعب بخشونة، ولكنه، طبعًا، المستوى الشخصي، عزيزي، كانش حد بيقدر يهزر معاه. لاعب بس. الطفل الـ"كيوت" خارج الملعب والمشاغب جدًا داخل الملعب، "بول سكولز". "سكولز" الاختيار التالت لـ"فيرجسون". عنده مهارة الـ"باصات" والبينيات اللي يطلعها رجله مكان الملعب، وتوصل المكان اللي عايزه. بيعمل صواريخ باليستية لزملائه. لدرجة بيهزر "نيكي بات" بالكورة، وكل يشوفه سرحان، يقوم لاعبهاله آخر الدنيا، فتخبط دماغه بقى، بيهزر معاه وينكشه. "سكولز" شخصية هادية بملامح طفل، دي، عزيزي، طريقته خالص الملعب. "فيرجسون" بيشبّهه بإنه طفل هربان المدرسة وجاي يلعب كورة، اللعيبة كلها بتقرب الـ6 ياردة وبتخش منطقة الجزاء، عاوزين يجيبوا جول، "سكولز" عارف السحر كله برة، حدود المنطقة وفي نُص الملعب. الـPass الشوطة الصح، بتنهي الماتش. كفاية أقولّك "سكولز" مُلهِم أعظم لعيبة الوسط بعده. اختيار "فيرجسون" الشباب رابعًا وخامسًا، فهما الأخوان "نيفيل"، "جاري" و"فيليب". "جاري نيفيل" بيلعب مدافع الأخ الأكبر وكابتن فريق الشباب، كانوا بيسموه Uncle Gary. "فيرجسون" بيقول، موظف مثالي، مدير يتمناه، موهوب، ولكنه مجتهد. ملتزم بالنظام اللي محطوطله لدرجة ساب دراسته، عشان يبعد الحفلات وأصدقاء السوء اللي عارفهم الدراسة. وكان بيتجنب السهر والشُرب. موظف. تخيّل، عشان يلتزم كاريره، ساب دراسته. يقولّي، "يا (أبو حميد) بجد! هعمل كدا." عزيزي، تبقى مراهق "مانشستر"، "أليكس فيرجسون"، ابقى سيب دراستك. بقولّك، سيب دراستك. وعلى أد، عزيزي، حماية "جاري" لأخوه الصغير، "فيليب"، كانت مهمة، "فيليب نيفيل" دايمًا بيشتكي ارتباطه بأخوه بيخلّيه دايمًا يعاني، لأنه بيلعب فئات عمرية أصغر منها. دايمًا، عزيزي، كمان، الناس الكبار الفريق يوبخوه، عيّل صغير بقى. ولكن، عزيزي، يكن لعيب كلام، معدلات جريه عالية، كمان "جوكر"، بيلعب مكان الملعب. خط النُص، دفاع، أمام. مفيش مشاكل. تلاقيه كتير مسيرته، بيلعب "باك ليفت"، أصلًا أيمن. وسواء، عزيزي، "ريان جيجز" "بول سكولز"، "نيكي بات" الأخوين "نيفيل"، فكلهم، عزيزي، كانوا مشتركين البيئة اللي جُم منها، كلهم عائلات بسيطة بتحاول تستثمر موهبة أطفالها، عشان يرتقوا اجتماعيًا، ينطوا السلم الاجتماعي دا. شباب صغيّر، حلمهم يلعبوا كورة، الجيران تطردهم، مكان واسع ونجيلة. بقى اللاعب السادس، اللي عاجب "فيرجسون" الجيل، جيل 92، فلم يكن، عزيزي، شبههم خالص. عاوز أدّيك فرصة، عزيزي، تتوقع مين اللاعب الـPretty Boy القادم حي فاخر "لندن"، "دافيد بيكهام" "بيكس". "بيكهام"، عزيزي، حد يشوفه، يقولّك دا مش لعيب كورة، دا موديل إعلانات! دا جاي "يونايتد" يحلو يعندنا! سايب العاصمة، وجاي الفلاحين، "مانشستر"، يتصور صورتين ويمشي. ولكن، عزيزي، يكتشفوا مراهق استثنائي، عارف تاريخ ناديهم، أحسن منهم كمان. وبيروح أوضة اللبس، يلم هدوم اللعيبة الكبار وجِزمهم، ودا لأن "بيكهام الأب، عمو "بيكهام" الكبير، مشجّع أصيل لـ"مانشستر يونايتد"، وعاشق للسير "بوبي تشارلتون". زمايل "بيكهام"، عزيزي، شافوا طريقة لعب "بيكهام" الملعب، اكتشفوا لعبه يقلّش شياكة شكله. "بيكهام" بيلعب مش خشن عنيف، عنده رِجل سحرية، قادر، عزيزي، يجرّي الكورة أكتر اللي تجرّيه. الشباب الـ6 دول، بدأوا بالتدريج يتمرنوا بعض، ويتصعدوا للفريق الأول ورا التاني. والجمهور سمع عنهم، بدأ يتفاءل، وتوقعوا، أخيرًا، نسخة جديدة أبناء "باسبي". دول اللي هيرجعولنا الحلم اللي حلمناه زمان. دول الجيل التالت الـBusby Babes. المفروض، عزيزي، الشباب دول دلوقتي يكونوا أسعد لحظاتهم، أعتاب يواجهوا تحدي كبير جدًا، انت أولًا، محتاج تثبت موهبتك قُدّام اللعيبة القُدام الفريق، تثبتها قُدّام المنافسين. واللعيبة القُدام، مش كلهم هيوجهوك للصح. دا منهم اللي هيضايقك، وشايف فيك تهديد لمكانه. "متخيّل انت تبقى بتعرف تـ(سكويز) وتجري وتعمل حركات، أحسن منّي، هسيبك؟ عشان مصلحة الفريق؟ حبيبي، مصلحتي أولى." فبنشوف، عزيزي، الحقد الكبار الصغيّرين، "دول اللي هيبدّلونا!" وفعلًا، دا اللي حصل جيل 92، تنمُّر ومقالب ومضايقات اللعيبة القُدام، دا طبعًا بيحصل فريق، مُسمّى الهزار، زي "سكولز" بيحكي عانى الموضوع، بسبب شكله وجسمه القليّل، الراجل دا مادة للتنمُّر. "سكولز" بيحكي الفترة دي بألم شديد. وإنهم، عزيزي، أحيانًا، كانوا بيحبسوه شُنُط الهدوم الكبيرة. مرّة، عزيزي، حطّوه مجفف مغسلة قديم. مش دي المشكلة، عادي، عزيزي، ندخل كأطفال جوا الغسالة، ونعمل هااااا وكدا. المشكلة، عزيزي، شغلوا الغسالة. والله، عزيزي، مصيري هيبقى مصير "سكولز" دلوقتي، حطوني الميكروويف. ولكن، عزيزي، زي توقعت، "سكولز" بيعاني جدًا وقتها، وجاله الحادثة Panic Attack ويُقال، اليوم دا، عنده مشكلة التنفس، فضلت مكملة معاه باقي المسيرة. ولكن، كلام بقية الشباب، فالمواقف دي، خلتهم أقوى الشخصية، وقرّبتهم لبعض أكتر. "بيكهام" قال مميزات جيل 92، كبروا، وقفوا التقاليد "يونايتد" تمامًا. والشباب، بدل بيتم التنمُّر عليهم والسخرية منهم، بيتم احتواءهم. لأن الجيل دا أكتر جيل حس بالتأثير النفسي للتنمُّر. ولكن، عزيزي، دا يكن أخطر عدو، التحدي الحقيقي، عزيزي، انت تثق نفسك. جمهور غاشم، غاضب، متوقع منك الكثير. لازم تدرك موهبتك وتتصرف أساسها. للأسف، عزيزي، رحمة. الجماهير بترحمش. واحنا، كجيل 92، مسئولية كبيرة أوي دلوقتي، احنا نكون النسخة التالتة أبناء "مات باسبي". وكل فينا ستايل لعب وشخصية التاني، فينا، محتاج تعامل التاني، وهنا، عزيزي، ييجي دور المدير الفنّي، جوا الملعب وبرة الملعب. "داني بويل"، المخرج الشهير، الحائز جائزة الـ"أوسكار" فيلم Slumdog Millionaire، بيقول مدينته، "مانشستر"، إنها كانت مدينة مُهمَلة، انتزعت اهتمام الجميع والحكومة طريق الترفيه، قدرت تجذب "إنجلترا" والعالم ليها. "مانشستر"، عزيزي، يكن حاجتين، الحفلات الغنائية وماتشات الكورة. تتفرج ماتش بالنهار، وبعدها تروح تحتفل وتسهر بالليل. - "حلو أوي الكلام دا." - لا، عزيزي، مش حلو. انت لعيب كورة "مانشستر يونايتد"، فدا مش حلو. لازم تلتزم. مفيش حاجة اسمها حفلات وسهر، انتاش "مارادونا". ودا اللي خلّى "فيرجسون" يعمل "جيجز" وزمايله اللعيبة التانيين موقف غريب، بنفسه واقتحم بيت معمول حفلة، لأنه عرف "ريان جيجز" ومعاه كام لعيب سهرانين جوا. "جيجز"، عزيزي، بيحكي اللحظة، وثائقي Class of 92، "جيل 92"، إنه، عزيزي، شاف منظر غريب قُدّامه، الناس بتهرب الحفلة، واللعيبة بتستخبى الدواليب، ولقى واحدة بتنط الشبّاك. و"فيرجسون" دخل وطرد الناس البيت. "هو فين؟ (ريان جيجز) فين؟ اللي ساب بلده وجاي يلعب (مانشستر)!" ومسك "جيجز"، زي الفنان "توفيق عبد الحميد" فيلم "حلم العمر"، ومسك وهاتك زعيق! انت جيت "ويلز" عشان تسهر وتحتفل، فانت ممكن ترجع دلوقتي. والدتك تعبت عشان تربيك لوحدها. الحياة بتدّيش للناس فرص، فانت لازم تحترم انت عندك فرصة إنك بتلعب "مانشستر يونايتد". عمرك، حبيبي، الملاعب مش كبير، وأنا مش طالب منك حياتك دي كلها 15 سنة تكون ملتزم فيها. بدّيك فرصة انت تبقى غني ومشهور، وليك إرث حقيقي وراك. مش طالب منك إنك تركّز معايا. عايز تتبسط تلعب؟ يلّا كمّل حفلتك. "جيجز"، عزيزي، بيقول اليوم دا غيّر عقليته تمامًا، وكقدوة للجيل بتاعه، سحب وراه شباب الأكاديمية، الكل، عزيزي، بقى فاهم ومحترم دماغ "أليكس فيرجسون" كويس أوي. برضه بدأ يفهم احتياجات الفريق، ويركز يكسب موسم الدوري الإنجليزي، بمُسمّاه الجديد، بدأ، عزيزي، الموسم بصفقة أسطورية، "أليكس فيرجسون" اشترى المهاجم الفرنسي المجنون، "إيريك كانتونا"، الملك، King Cantona، اشتراه "ليدز يونايتد" بمليون إسترليني. وقبلها بسنة، اشترى الحارس الدنماركي "بيتر شمايكل"، وبدأ يطعّم بقى ويحط الوصفة بتاعه، شباب فريق 92. شوية شوية، الفريق بدأ يقدّم نتايج ممتازة، وأخيرًا، عزيزي، وبعد صراعات وخلافات، ومفيش احتفالات ومفيش فرحة، ومفيش رقص ومفيش شرب، وجهد وتعب، ومجهود، ونقد استمر لسنين، لهذا المدرّب، أخيرًا، عزيزي، بطولة الدوري الإنجليزي بترجع للـOld Trafford، غياب حوالي 25 سنة. "أليكس فيرجسون" خد الموضوع بجدّية أكتر، وبدأ يبني نجاح الموسم اللي فات، ويخش موسم 93 - 94، حاطط رِجل رِجل. ويجبر الإدارة تعليله مرتّبه، وتعملّه الصفقات اللي عايزها. واشترى، عزيزي، وقتها، أسطورة نُص الملعب "روي كين" بـ4 مليون إسترليني. انت متخيل عزيزي؟ "روي كين" و"إيريك كانتونا" مش مكملين الـ5 مليون إسترليني. ولكن، عزيزي، تيجي المفاجأة ويأتي الخبر السيئ، فرض الاتحاد الأوروبي الـUEFA قانون غريب، ممنوع شباب نجيب لعيبة محترفين برة، أكتر عدد معيّن. القانون دا، عزيزي، ساري دوري أبطال "أوروبا"، طبعًا، الكلام دا، "مانشستر يونايتد" بيُعتبر كارثة. دا نادي قائم فلسفة الاحتراف، هنا، "فيرجسون" يبدأ يستعيد الـ6 شباب بتوعه الإنجليز المحليين، كبُدلاء وكعناصر مساعدة، عشان يكسب، عزيزي، لتاني مرة الدوري الإنجليزي، ورا بعض. وقبل، عزيزي، بداية موسم 95، تحصل مفاجأة، "خير رب!" "فيرجسون" يقرر يستغنى لاعبين كبار الفريق الأول. "مارك هيوز" و"بول إنس" و"أندريه كانشليسكيز"، 3 أسامي، عزيزي، أتقل بعض. طبعًا، عزيزي، الإدارة والإعلام والجمهور، والواحد اللي معدّي كدا، ضغطوا "فيرجسون" يشتري لعيبة تانيين. "احنا أسطى اللي بنقولّك اشتري." ولكنه قرر جرأة غريبة يعتمد جيل 92 كعناصر أساسية، مش مجرد عوامل مساعدة وبُدلاء، بدون تمهيد لأي حد. طبعًا، عزيزي، الشباب الصغيّر اتفاجئ. طبعًا، النقد بيزيد بيلعبوا ماتش ليهم ويخسروا 3 - 0. "إيه عم المدرب انت، فاشل انت! جايب شوية لعيبة عيال وعايز تلعّبهم وعايزنا نكسب بيهم؟ انت فاكر نفسك مين؟" ساعتها، عزيزي، طبعًا، اللعيبة بتتأثر. بيحسوا خذلوا ثقة "أليكس فيرجسون"، اللي الناس نازلة هري ونقد. عندك مثلًا، المحلل واللاعب الأسكتلندي السابق، "آلان هانسن"، برنامجه الشهير Match of the Day، قال وقتها، ازاي "فيرجسون" هيكمّل الـ"سيزون" بهذا الفريق؟ لازم يشتري لعيبة كبار، عندهم خبرة. ينفعش تبقى بطل بشوية عيال! ودا اللي "أليكس"، سنين، رد بتصريح وقال، "شوية العيال اللي انت بتتكلم عنهم دُول بيخافوش، عندهومش حسابات، عندهومش تاريخ يعطّلهم ويأسرهم. بينزلوا، وزي الأطفال، بيتبسطوا ويستمتعوا، وأنا مش طالب منهم أكتر كدا. ولمّا تكسب دوريين ورا بعض، ابقى تعالى اتكلم." "فيرجسون" بيقول مش بيراهن حماس جيل 92، دا بيستفز كمان كباتن الكورة الكبار الفرقة، الناس اللي شبعت. جايبلهم شوية عيال صغيرين، خبرة آه، شغف. جاعنين، عيال جعانة. وهنا، عزيزي، يبدأ جيل يـPass للتاني اللي ناقصه. الخبرة يدّوا خبرتهم، والمتحمسين يدّوا حماسهم. لعيبة زي "إيريك كانتونا" و"روي كين"، حسوا بالشغف تاني، وبدأوا يحاولوا يبقوا قدوة للجيل الصغيّر دا. صحيح، موسم 95 كسبوش الدوري، وخسروا نهائي الكاس قُدّام "إيفرتون"، ولكنها كانت خبرات مهمة وضرورية. جيل 92، الوقت، ابتدا يكبر وينضج. كلام "بيكهام"، كانش غيرة الشباب والكبار الفترة دي، ودا، عزيزي، غريب، ولكنه مش غريب مدير عبقري زي "أليكس فيرجسون"، اللي بيتعامل كأنه أب، فاهم نفسية ولاده وقادر يخلّيهم يشتغلوا لهدف أكبر وأسمى، "جاري نيفيل" مثلًا بيحكي "أليكس" بيقعّده أكتر ماتش الدكة، فقالّه، "يا (نيفيل)، عايزك تركزلنا ماتش جايلنا أسبوعين." "نيفيل" حسبها وقالّه، "يا ريس، كدا هقعد 4 ماتشات!" "فيرجسون" قالّه، "لأ، مش هتقعد الدكة 4 ماتشات. انت هتقعد تركز طول الفترة، الماتش اللي أسبوعين." تانية ممكن يقولها للاعب بإفِيه، زي مرّة، قال لـ"سكولز"، "احنا هنلعب العصر، وانت مواطن إنجليزي أبيض بشرتك حساسة للشمس، فريّح." - "طب ريس أحط (صن بلوك) وألعب!" - "هو انت فاكرني خايف بشرتك بجد؟" ومرة تانية، عزيزي، قال لـ"نيكي بات"، احنا بنلعب شمس، وانت بتلعب حلو المطرة، بتفائل بيك والدنيا مطينة، فريّح." "فيرجسون" كمان، عزيزي، مفاوض شاطر. قدر يمضّي أغلب اللعيبة اللي عايزهم. وعلى كلامه، فالمهارة دي اتعلمها "أسكتلندا". وتحديدًا، كشّافي نادي "أبردين". "أليكس" مستني كشّاف اللعيبة دا يمضيله ناشئ مهم. فلقى الراجل سايب الناشئ يلعب الملعب صحابه، اتفاوضش معاه أصلًا، وقاعد، عزيزي، الناشئ، وعمّالين يهروا، إشي الأسعار، الواد عادش بيذاكر، حاجة، الأم. يقوم، عزيزي، "فيرجسون" يلاقي الكشّاف بيتكلم الأم وسايب الولد، الـTalent، الموهبة، ورايح يتكلم الأم! قالّه، "يخرب بيت أمك! ركز عم الـTalent!" قايلّه، "يا عم (أليكس)، الناشئ يملك قراره المرحلة العمرية، أمه اللي هتحركه. اللي هتقولّه، امضي حبيبي. الواد بيلعب كورة مشغول، مش مركز." عشان فعلًا، عزيزي، بعدها بساعة، يلاقي الناشئ، راحت لابنها وخدته وسط اللعب، وقالتله، "امضي هنا." ليه؟ عشان ارتاحت للكشّاف. تلاقي بقى، عزيزي، حد زي "عدلي القيعي"، الـCotact List بتاعت اللعيبة اللي بيجيبها، كلها "جروب ماميز"! خُد بالك، دي القوة الناعمة فعلًا! القوة الغشيمة دي، دا كلام! يسيبهم يلعبوا كورة، يسيبهم يقعدوا القهوة، دول فاكرين نفسهم قياديين وبيعملوا قرارات، ولكن، ماما اللي ماسكة الدراع. "فيرجسون"، عزيزي، عمل دا "بيكهام"، اللي متصيّت عنده 12 سنة، الأندية عايزة تمضي الطفل المعجزة دا. "فيرجسون"، عزيزي، كانش يكلم الولد الإمضا خالص، كان، عزيزي، يبعتله هدايا باسم النادي سنة، "تي شيرتات"، أدوات تشجيع، حاجات عليها الـ"لوجو"، "احنا مهتمين بـ(دافيد). ابننا، مش (دافيد بيكهام). بنشتريش لاعب، بنشتري إنسان." فيا عزيزي، الحركة دي كانت واحدة الأسباب اللي خلت "بيكهام" يروح الأكاديمية. "فيرجسون" كمان شاطر يكتشف المواهب، كانوا مش ولاد النادي. شُفنا الكلام دا لعيبة كتير، زي "روني" و"رونالدو"، و"فيديتش" و"كاريك" و"باتريس إيفرا". دخلوا النادي بسعر معيّن وبقيمة معيّنة، وخرجوا بـ200 مليون دولار. "أليكس فيرجسون"، عزيزي، بيقول كتابه Leading، الإدارة فن التوازن الاستماع والتعلم والقيادة. افتكر دي، عزيزي، كويس أوي، لأن القائد الجيد بـExecute، بينفّذ، صفاته المهمة جدًا الاستماع. مش احنا نـHear، احنا نـListen. دا الفرق يعني. الراجل دا، عزيزي، حاطط "سيستم" إداري ممتاز، لإدارة اللعيبة دي كلها، طريقة لبسهم الماتشات، اللي بتعبّر إدراكهم للمكان اللي فيه، لحد رواتب اللعيبة، اللي متحكم بصرامة. وكان شارط الإدارة، مفيش مرتب لعيب هيكون أعلى مرتبه. مفيش لاعب هيكون أكبر النادي. أهم حاجة الانضباط والـ"سيستم". الوقت دا، عزيزي، كانش بيجعله راجل قاسي دايمًا، لأ، أوقات بيقدّم الدعم، اتطلب الدعم. مثلًا، المهاجم "إيريك كانتونا"، ضرب مشجّع "كريستال بالاس" بركلة الكونج الشهيرة، واتوقف 9 شهور كاملة، "فيرجسون" وقف جنب "كانتونا" عز الهجوم الإعلامي عليه. آه، بيلوم لعيبته أوضة اللبس، وبيحاسبهم، مستحيل يسلّمهم لإعلام لجمهور. كمان، عزيزي، "فيرجسون" عندهوش حاجة اسمها لعيب موهوب وخلاص، لازم يعدّي اختبار اللياقة البدنية، ويكون موهوب وملتزم. كانش بيسمح يكون مجال لصداقة بينه وبين اللعيبة، يعني مثلًا، كابتن الفريق "روي كين"، طلع وانتقد مستوى زمايله، "فيرجسون" حس المركب بقالها ريّسين، وبالرغم حبه الشديد لـ"روي كين"، استغنى عنه. لأنه مهم يوصّل رسالة لبقية اللعيبة، "ما حدش أكبر النادي." وقال كلمة السر نجاحه كلمة Good Job. الجملة دي، عزيزي، بتعرف اللاعب كويس، مش كافي لسة. دايمًا، عزيزي، بيتأكد دايمًا اللعيبة نسيت الموسم اللي فات. لأنه سواء موسم موفّق وكسبوا، موفّق وخسروا، الأحوال، دا موسم فات، عايزين نركز اللي جاي. وقال كمان لازم يكون حاضر برة التمرين زي حاضر جوا التمرين، وإنه يجب يكون دراية بلعيبته كويسة جدًا، عارف نشأتهم، عارف جايين منين، عارف عايزين إيه، عارف بيحلموا بإيه، فاهمهم. "فيرجسون"، عزيزي، حافظ أسامي العاملين بالنادي. وبعض أهالي اللعيبة وظروفهم. "كريستيانو رونالدو" اللاعب المشهور، بيحكي ينساس أبدًا لـ"أليكس فيرجسون"، عنده ماتش مهم جدًا دوري الأبطال، أبوه تعبان المستشفى. "فيرجسون" قايلّه، شوف، راجل قاسي، وعايز يكسب وعايز يحافظ مكانه، قالّه، "لأ، العيلة تتعوضش! دوري يتعوض، كاس يتعوض. اهتم بعيلتك." عشان كدا دايمًا يستثني "كانتونا" القواعد دي، لأنه عارف دي طبيعة شخصيته، فهمه لهذا الـCharacter، دي طبيعة شخصيته، مجنون. خبرته، عزيزي، الكبيرة الإدارة، اللي احنا شُفناها دي، خلّته مستشار لرجال أعمال، ومدرّبين ألعاب تانية. تخيل، عزيزي، "توني بلير"، رئيس وزراء "بريطانيا" لمدة 10 سنين، صرّح بيستشير "أليكس فيرجسون"، مدرّب الكورة، الإدارة، وازاي يقدر يتعامل الفريق اللي تحته. وعلى المستوى الفنّي، فحدّث حرج، "فيرجسون"، عزيزي، قعد 39 سنة حياته، مدرّب كورة، 74 لـ2013. تخيّل، عزيزي، عاصر كام جيل اللعيبة، وكم شكل وخطط الكورة اتطورت فيها. الراجل دا لعب ضد أجيال كتير المنافسين، "ألفريدو دي ستيفانو" شخصيًا، مرورًا بـ"أرسين فينجر" و"مورينو" و"مانشيني"، ونهايةً بـ"أنشيلوتي" و"جارديولا". تخيّل، عزيزي، تعدّي دول، مر الأجيال. كمان، عزيزي، بيهتم بالحصة التدريبية جدًا. هدف "بيكهام" الشهير "ويمبلدون" نُص الملعب، "بيكهام"، عزيزي، متدرب فعلًا. "روني" و"جيزو" و"رونالدو" كانوا متميزين الـ"فاولات"، فكانوا بيتمرنوا عليها برضه. الوثائقي Secret of Success، بيقول "فيرجسون" بيلهم لعيبته بشكل سرب الطيور، معجب بيهم وهما وحدة واحدة، طايرين بعض، عاملين شكل حرفين V جوا بعض. طائر بِعد، اتنين بيروحوا يجيبوه. الكل بيساعد بعضه، يبدّلوا أماكنهم بمنتهى النشاط. بيفرّج اللعيبة شكل الطيور دي بيعدّوا الملعب، ويقولّهم، "الطيور دي سافرت 4000 ميل، الطيور دي جاية (كندا)، عشان يشوفوا شوية شمس، مش طالب منكم تروحوا (كندا)، طالب منكم تكسبوا 38 ماتش وتجيبولي الدوري. مهمتكم أسهل مهمة الطيور." وبمرور، عزيزي المواسم، وكورة القدم تتطور أكتر، وتحصل شعبية أكتر حوالين العالم، ونوصل لسنة 1999، سنة الحسم. "يونايتد" طالع سنة 98 حزين، لأن "أرسينال" حقق الثنائية المحلية، دوري وكاس، ولازم الـ"يونايتد" يردّ بإنجاز أعلى دا، عشان يظهر قُدّام الجيل دا التحدي الأكبر، الفوز بالدوري والكاس، ودوري أبطال "أوروبا". عزيزي، احنا دلوقتي، يوم 26 سنة 1999، ملعب معروف بالـ"كامب نو"، دلوقتي، احنا آخر ماتش للـ"يونايتد" الموسم، نهائي دوري أبطال "أوروبا"، قُدّام العملاق الألماني، "بايرن ميونخ"، وتحديدًا، الدقيقة 90، آخر لحظات الماتش، النتيجة 1 - 0 لـ"بايرن"، الـ"بافاري" اللي كمان بيحلم بتحقيق ثلاثية. "ميونخ" عمّالة تضيع أهداف جول الـ"يونايتد"، عينها منصة التتويج، "فيرجسون" فاتح الملعب وبيلعب بـ4 مهاجمين دلوقتي، كدا كدا خسران، 1 - 0 زي 5 - 0. هاجم بكل عندك، مفيش حاجة تحميها. انت صفر، صابت اتنين عور! "أليكس" كانش عارف الماتش دا هيقول للعيبته ويقول لجمهوره إيه، هيتكلم معاهم ازاي! احنا، بهذه النتيجة، ضيّعنا إنجاز عمرنا خلاص! احنا كنا وشك نكسب بطولة غايبة النادي 30 سنة. ثلاثية تاريخ النادي كُلّه، سنة صعبة طويلة وبدأت بمشاكل إدارية، وتغييرات الجهاز الفنّي، وإشاعات برحيل "فيرجسون"، عشان يمرّن منتخب "إنجلترا". دا طبعًا اعتزال "كانتونا" و"شمايكل" اللي هيمشي آخر الموسم دا. حرام البطولة دي تضيع مننا، مشوار صعب، قابلنا "برشلونة" والـ"إنتر" و"يوفينتوس"، وخسرنا "روي كين"، اللي اتصاب النهائي، وبعد دوري، عرفناش نحسمه آخر ماتش، قصاد "توتنهام"، وكسبناهم كنا متأخرين النتيجة، وبعد كاس، عدّينا بملحمة، قصاد "ليفربول"، الغريم، بنفس السيناريو، كنا متأخرين وخسرانين، ورجعنا. وماتش نهائي الكاس اللي أهداه "بول سكولز" لينا، يغيب برضه ماتش "بايرن"، عشان الإيقاف. الموسم دا، عزيزي، مش اللعيبة اللي اتطورت، شخصية "فيرجسون" كمان اتغيرت. بقى أفضل التصريحات بتاعته، وبيعرف يصدّر الضغط جوا وبرة الملعب. عنده بديل واستعداد لكل شيء ممكن يحصل. جاب "نيكي بات" الرف واعتمد عشان يسدّ خط النُص، اللي سايبه "سكولز" و"روي كين". ولكن، عزيزي، احنا الدقيقة 90، وكل شيء وشك النهاية، الحلم والتعب والمجهود، وشك يصبح لهوش لزمة! 100 متفرج، عزيزي، كانوا عارفين الماتش خلص خلاص، خلاص، نلحق نمشي بدري عشان نخرجش الزحمة. جمهور الـ"يونايتد"، عزيزي، عارف كويس أوي دا السيناريو المُفضّل للعيبته، 1- 0 نرجع بيها لـ2 - 1 ونكسب، وحصل كدا، يبدو، المرة الحظ مش معانا، الكورة مش عايزانا، "بايرن" بتلعب حلو. الدقيقة، عزيزي، 90، والحكم الإيطالي المعروف "كولينا"، بيحسب 3 دقايق بس، وقت بدل ضايع. وأثناء "أليكس فيرجسون" فكر يشاور الساعة بتاعته، حركة الـFergie Time الشهيرة بتاعته، بيعمل كدا عشان يطلب وقت زيادة، حركة مشهورة، بتروح، عزيزي، الكورة الشمال لـ"جاري نيفيل"، فبيقدر ياخد "كورنر". "بيتر شمايكل"، الحارس المجنون، اتقدّم علشان يشارك العرضية، وبقى منطقة جزاء "بايرن ميونخ"، خلاص، بقاش حاجة نخسرها! الحارس اللي بيحمي الجول بتاعنا، بقى مهاجم All in. دي آخر سنة لـ"شمايكل" الـ"يونايتد"، وعايز يمشي رافع راسه. "فيرجسون"، عزيزي، الوثائقي بتاع Class of 92، بيقول اللحظة دي، مخه كانش الملعب خلاص. فاضل 180 ثانية والماتش يخلص. وفريقي خسران 1 - 0، الكاس اللي مشيتله طريق طويل، هشوفه لحظة التتويج، مش هقدر ألمسه. بدأ، عزيزي، يفكر ازاي يهوّن الخسارة لعيبته. بدأ يفقد الأمل، بدأ يفكر هيقولّهم إيه، هيطبطب عليهم ازاي، هيخليهم ينسوا الوحش... دا؟ جول؟ صمت، عزيزي، بيفضل موجود ومغطّي الملعب لأجزاء الثانية، وبعدها يتحوّل شيء لصراخ هيستيري. "دافيد بيكهام" رفع الـ"كورنر" مركّز راس "شمايكل" أطول المنطقة، الكورة بتقع، وبتنتقل لكذا لاعب لحد توصل لـ"ريان جيجز"، اللي بيوصلّها لـ"تيدي شيرنجهام"، المهاجم اللي نزل بديل، عشان تدخل مرمى "أوليفر كان". لحظة صمت وعدم تصديق، هدف التعادل، ممكن، عزيزي، تسمع أنفاس اللعيبة المدرجات، فجأة، عزيزي، يتهز الـ"كامب نو"، والأعلام الحمرا تبقى مكان الملعب. مساعد "فيرجسون"، "ستيف ماكلارين"، وراح وقالّه، "احنا محتاجين نقفل الملعب. نزّلنا مهاجمين كتير عشان نجيب جول. دلوقتي، محتاجين نرجع ورا ونخطط هنعمل الأشواط الإضافية." "فيرجسون" قالّه، "لأ. الماتش خلص، و(بايرن ميونخ) انتهت النهاردة." عارف كويس أوي، عزيزي، اللي بيحصل النفسية، النوعية الأهداف. دا الـFergie Time، الوقت اللي بعرف أرجع مرة اللعيبة دي، "عزيزي (ستيف)، إنها لحظات هاربة ليلة عودة (أبردين) (بايرن ميونخ)." المساعد، عزيزي، لسة صغيّر، كانش فاهم "أليكس" يقصد إيه، لحد لمح "بيكهام" واقف راية الـ"كورنر"، الأشياء الجميلة، عزيزي، تبدأ أقدام "دافيد بيكهام"، كضربة ركنية آخر ثواني الماتش، نهائي دوري أبطال "أوروبا"، الكورة تنزل لـ"تيدي شرينجهام" تاني، اللي بيحلم اسم يتخلد كبطل لهذه الموقعة، يبقى جاب جولين، ولكن، عزيزي، الكرة عادلة، وقالتله، "(تيدي)، دا مش إنجازك لوحدك أخي. مش جبت جول؟ خلاص بقى. دا إنجاز النادي كله." تخرج الكورة راس "تيدي"، لرِجل السفّاح النرويجي، القاتل المبتسم "أولي جونار سولشاير"، اللي بيسجّل الهدف التاني آخر ثواني المباراة. دا، عزيزي، كانش الشوط الإضافي. اللي بحكيهولك كله دا، الجولين، جُم 3 دقايق. آخر 3 دقايق الماتش. ناس، عزيزي، اتولد حبها لـ"مانشستر يونايتد"، وفضل مستمر لحد النهاردة، بسبب المباراة. الماتش دا بس، الـ3 دقايق دول بس. دا، عزيزي، الملعب سكتش، كله دخل حالة الجنون ونشوى الفوز، "شمايكل" بيتشقلب نفسه الجول، وبقية اللعيبة بيحتفلوا، كأنه انتصار "إنجلترا" الحرب العالمية التانية، الكل بيحضن وبيرقص وبيحتفل. الناحية التانية، لعيبة الـ"بايرن"، تم قصفهم بنووي، حدّش مصدّق، اللي بيحصل دا؟ دا، عزيزي، أسوأ سيناريو ممكن تخسر حياتك. حلم الدهب والثلاثية والمجد، دا، عزيزي، 90 دقيقة انت كنت منتصر، وقبل الوقت الإضافي! 3 دقايق! احنا 3 دقايق كنا أبطال "أوروبا"، كنا جيل ذهبي. "أليكس فيرجسون"، عزيزي، بيقول اللحظة، "كأن الله أشار عليّ حينها وقال لي، لحظتك (أليكس)." دي. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك الحكم بيطلق صفارة النهاية، والكل يكمّل احتفال تاني. "أليكس" قلع نضارته عشان تتكسرش كتر الفرحة والتنطيط، وعينه كلها تأمل الـ6 شباب اللي بيحبهم، اللي ربّاهم، حدش فيهم خد لقب النهاردة، حد جاب جول. لعبوا زي بيلعبوا دايمًا، عيال صغيّرة بتتبسط. حدش فيهم استسلم، ودا ببساطة اللي مطلوب للفوز. "فيرجسون"، عزيزي، ساب اللعيبة والاحتفالات كلها، وراح ناحية الجمهور، حط إيده عينه، عشان يعرف يبص كويس، وبدأ يدوّر أهم شخص وسط الـ100 بني آدم دول، مين؟ "كاثي". ?Where's Kathy "فيرجسون"، عزيزي، بيدوّر مراته، اللي عاشت معاه الرحلة كاملة، عشان يرفعلها إيده بيضحك، زوجك "أليكس" انتصر معاركه اليوم. زوجك "أليكس" اللحظة أفضل مدرّب العالم. بطل "إنجلترا" وبطل "أوروبا" وبطل شيء. "زوجتي العزيزة، (كاثي)، الأحلام تتحقق." لقاء عملته "سكاي سبورتس" "أليكس فيرجسون"، اللي أصبح، عزيزي، السير "أليكس فيرجسون"، ثلاثية 1999. مذيع "سكاي" سأله سؤال ثعباني، قالّه، "في رأيك، مين أحسن لاعب دلوقتي، (كريستيانو رونالدو)؟ ولّا (ليونيل ميسي)؟" الحقيقة، عزيزي، السير "أليكس"، رد رد ثعباني أيضًا، وقعد يراوغه الإجابة، قالّه، "هما الاتنين بقالهم الـTop Level سنين." قالّه، عزيزي، "دا حلو حاجات ودا حلو حاجات، دا طيب شوية، دا حنيّن شوية. يعني، الاتنين، مميزاته، وله شكل." المذيع زنقه، قالّه، "يا راجل طيب! جاوب السؤال، بلاش الأساليب دي. بسألك سؤال Direct، جاوبني بشكل Direct. (رونالدو) (ميسي)؟" "فيرجسون"، عزيزي، ابتسم، وقال جملة، بشوفها بتلخص مسيرة "فيرجسون" "مانشستر يونايتد"، وبتشرح علاقته باللعيبة بتاعته، "فيرجسون" قالّه، "Ronaldo is my boy، (رونالدو) دا ابني. أكيد شايفه أحسن، جبته. عيّل صغيّر (سبورتنج لشبونة) (البرتغال)، دخل النادي عندي شاب، خرج عندي أسطورة، أحسن لاعب العالم." الكلام دا، عزيزي، بينطبق "بيكهام" والحادثة بتاعته الشهيرة، مرّة، "فيرجسون" اتعصب أوضة اللبس، بسبب سوء أدائه الملعب، فقام حادف جزمة كورة، فتح بيها حاجبه. موقف زي دا، عزيزي، برغم كارثي ومش صح وغلط، وإساءة ومش Professional ومستحيل يعدّي الوقت دا، عدّى وقتها. لأن دي، عزيزي، تكن علاقة مدرّب بلاعب كورة، دي كانت علاقة أب بابنه، الكويس، زي اللي حكيناه مثلًا طول الحلقة، وفيها الوحِش، الأذى، زي الموقف دا. احنا دلوقتي، عزيزي، بقينا بنتكلم كورة مختلفة، الكورة اللي ماشية دلوقتي، كورة مختلفة، المدربين عادوش بيقعدوا عدد السنين الكبير دا نادي واحد، عادوش المدربين بيحضروا مسيرة لعيبة كاملة، اللعيبة بقت محترفة أكتر، وكل لاعب عنده وكيل أعمال بيتكلم بداله، عادش أمهات بنـnegotiate deals معاهم. لاعب، عنده فريق متخصص، شغال بس. مساحة كلامه وتعامله المدير الفنّي بكتير. لعيبة زي "جاري نيفيل" و"بول سكولز"، يعرفوش مدربين تانيين حياتهم. حدش مرّنهم طول مسيرتهم الأندية "أليكس فيرجسون". عشان كدا، عزيزي، "بيكهام" تجاوز الموقف، اللي حق، واعتبر السير "أليكس" ضربهوش، ودا نقدّر نفسره بسبب الارتباط الأبوي. "فيرجسون"، عزيزي، بيقول جيل 92, "ما كانش سهل أبدًا عليا كأب، عشت معاهم مراحلهم كلها، شفتهم بيكبروا قُدّام عينيا، إني أشوف لحظة رحيلهم النادي. الأصعب، إني أحيانًا بكون صاحب القرار دا، يمشوا، ورا التاني. مستحيل كنت أتخيل إني هقدر أقضي أكتر 20 سنة المكان، دول ولادي، اللي ساعدوني." علاقة السير "أليكس" جيل 92، حصلتش بالجودة الكروية دي كدا. ويمكن تحصلش بالقرب العمق الإنساني دا كدا، لأن الكورة بقت "بيزنس". نهاية قصتنا الطويلة والدرامية دي، عزيزي، بيعتزل "أليكس فيرجسون"، حقق وعد مهم أوي، قلتهولك الحلقة تفتكر، الناس كانت شايفاه حلم، يمكن يحصل، مدرب لسة جاي جديد، عندي أحلام وآمال وقدرة تحقيق تاريخ وهمي، أكسب بيه أمل الناس يشجعوني ويثقوا فيا. الحلم دا، عزيزي، بيتحقق. "أليكس فيرجسون" 26 سنة تدريب لنادي "مانشستر يونايتد"، بيحطم رقم "ليفربول" المحلي، وبيخلّي حصيلة ألقاب نادي "مانشستر يونايتد"، 20 Premier League، 20 عزيزي. "أليكس فيرجسون"، عزيزي، 26 سنة تدريب، كسب 13 دوري. نُص الوقت اللي المدرب فيه، بيكسب أهم دوري العالم، وأصعب دوري العالم! وجيل 92، اللي اتكلمنا عنه، بيتحوّل لواحد أعظم أجيال الكورة. خدهم وهما أطفال صغيّرين بيحلموا يلعبوا مكان، لنجوم، فيهم واقف قمة نجاحه، والجمهور كله بيحبه. صحيح بقوش أبناء جيل "باسبي" التالت، اللي الجمهور بيحلم يشوفهم فيه، هما، عزيزي، حاجة مهمة وعظيمة، بقوا Class of 92، وحققوا عزيزي الثلاثية التاريخية. زي انت هتحقق ثلاثية أحسن بكتير، "إيه (أبو حميد)؟" تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات اللي جاية، وتنزل تبص المصادر. بقولّك، عزيزي، مش عايز تحقق رباعية؟ وتنزل تشترك القناة؟ انت عارف، عزيزي، حد يقول لـ"بول سكولز" انت لعبك وحش، بيقولّه إيه؟ بيقولّه، "أنا أنضف الفرقة، والغسالة تشهد." الحقوني!