بوي! دا أني تعبت جوي! !Bonjour أفندم؟! Pardon، سلامُ عليكم! "نابليون بونابغت"، الإمبراطور. وأني "رجب عبد الحفيظ" الفلّاح. اؤمر. احنا جينا "مصر"، عشان ننشر الثقافة. ممكن؟ جَوي جَوي، اتفضل. استنى عندك، تصدّقهوش! مين؟! "رجب رجب رجب رجب رجب رجب... ... رجب رجب عبد الحفيظ" الفلّاح، حفيدك المستقبل. ودا "نابليون بونابرت"، محتل فرنسي، عايز يخدعك. فعلًا؟! وانت جاي يعني تمنع "نابليون" وتمنع الحملة الفرنسية؟ انت مش متخيل جدّي أد الحملة دي هتأثر علينا المستقبل! "خالد يوسف" هيعمل مسلسل اسمه "سرّه الباتع". جاي أمنع المسلسل دا. راجل طيب، جاي مصلحة، ومروّحة. فعلًا، شكله طيب وجصيّر وابن حلال. طب اسأله، البتاع اللي إيده دا. البتاع اللي إيدك دِه؟ دا Waffle Nutella! آه. إيه؟! كدّاب، دا حَجَر "رشيد"، وبيسرقوه مننا. نزّل الحَجَر دا خواجة، وإلا قسمًا عظمًا، هأكسره نافوخك! !Non, S'il Te Plaît هأعد لحدّ Trois، ...Un ...Duex Trois! جامد جدّي. الناس دي تجيش بالعين الحمرا. بأجولّك إيه، مش عايز تحذِّرني حاجة تانية؟ مَرَتي مثلًا، أطلّجها؟ لا، لا، تيتة تمام. متأكد؟! حاسس إني مش مبسوط! لا، لا، تمام، كمّل، كمّل. أكيد؟! أني ممكن أطلّجها عادي، عشان أنقذ المستقبل وكدا. جدّو، انت بتتكلم إيه؟! جايلك موضوع أهم. دي فكرة اختراع اسمه الـ"آيفون"، عايزك تسجّل براءة اختراع باسمك. عينيا، حاضر. رُحت سجّلتها، ينفع أطلج تيتة؟! ولّا...؟! ياه! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عزيزي، خلّيني أأكدلك الحلقة معتمدة مصادر تاريخية، وليست مسروقة مسلسل "سرّه الباتع"! فيلم "وداعًا، (بونابرت)"! عشان نبقى صريحين. لوحة رسمها الفنان الفرنسي "جوستاف بورجين"، بيصور لحظة دخول "نابليون بونابرت" "القاهرة"، بنشوف، عزيزي، صورة خيالية للمصريين وهما واقفين وبيرحبوا بيه، البعض منهم راكع وساجد، بيظهروا الاحترام والتقدير للقائد المحتل! ,S'il Vous Plaît, Monsieur Napoléon" خُد أراضينا، شرّدنا، جوّعنا! احتلّنا، استعمرنا! مش مجرد مُستعمَرة، بطاطا رجليك!" وكما واضح، عزيزي، غالبًا الحالة كانت تخيلية الفنان، أكيد حصلتش كدا فعلًا. إن، بالرغم دا، كتير لوحات الفرنسيين الحملة الفرنسية، أصرت تقديم الصورة، وكأنها بتكمّل الحكاية اللي المؤرخين الفرنسيين رددوها الحملة، بعدهم، أجيال المؤرخين الأوروبيين، حكاية القائد الشابّ "نابليون بونابرت"، اللي وصل لقمة نجاحاته العسكرية، وثبّت أقدام الثورة الفرنسية وهزم أنصار المَلَكية، وبييحي الناس الحلوة دية! القائد اللي جيوشه غزت "إيطاليا" وضمتها لـ"فرنسا". وفي ربيع سنة 1798، بيبدأ الإعداد لرحلته الجديدة الشرق، وتحديدًا، "مصر". "نابليون" حاطط هدف يعمل مستعمرة نموذجية، تعيش روح الثورة الفرنسية وتحقق أهدافها، الحرّية والمساواة والإخاء، وتكون مثال للعالم كله عظمة الجمهورية الفرنسية. "(أبو حميد)، ملاحظ دولة عندها مبادئ، بتروح تحتل بلد، تطبّقها هناك!" عزيزي، التاريخ ماشي كدا، يوم عرفناه! كدا، فيش منهج! العالم ماشي كدا! دولة كبيرة تخش دولة صغيرة، تدّيهم مبادئ، وتاخد فلوس وبترول! تخلّص، تقوم ساحبة المبادئ اللي كانت جاية عشان تدّيهالهم، وتروح تطبّقها بلد تانية! "بونابرت"، مش جهّز جنود علشان يبقوا حملته، دا كمان بيكلم الشعراء والموسيقيين ييجوا معاه، دا الممثلين والراقصين. واخد Cast كامل معاه! وفعلًا، ليلة 2 1798، بينزل 36 ظابط وعسكري فرنسي البر "العجمي"، ويروحوا ناحية "إسكندرية"، وينجح "نابليون" يدخل المدينة. وبنشوف لوحات انتصاره، الإسكندرانية مرميين الأرض جرحى، بيتوسلوا لـ"نابليون" ينقذهم القتل، بيرفع إيده، وبيؤمر بالعفو عنهم. الله الجِبنة الفرنسية وأخلاقها! العفو المقدرة! وبعدها، يسيب "إسكندرية" ويركب الصحراوي، ويزحف بالجيش "القاهرة"، ويفضل مكمّل الصحرا الغربية لحد يقابل المماليك أبواب "القاهرة"، لقاء الشرق والغرب، معركة الأهرام الأسطورية، واللي، كالعادة، بتجسّدها لوحة خيالية تانية، بتظهر اللوحة التكتيكات والتقنيات العسكرية الحديثة اللي بتستخدمها "فرنسا"، قُصاد شجاعة وفروسية المماليك، اللي جيّالي العصور الوسطى. وطبعًا، مش محتاج أقولّك مين اللي كسب! المعركة بتنتهي تقريبًا نُص ساعة، حصّلتش شوط أول! وبعد المعركة، بيهرب قادة المماليك، ويتحقق النصر المبين للقائد العظيم "نابليون بونابرت" وجيوش الحملة الفرنسية المستنيرة، تأتي بالفن والموسيقى والعلوم. دا بـView وإطلالة الأهرامات العظيمة! كادر سينمائي وصورة خيالية مبهرة! عزيزي، خلّيني أعرّفك كاتب التاريخ. - "مين (أبو حميد)؟" - المنتصر. دا لأن التاريخ، عزيزي، دايمًا بيكتبه المنتصر، هأورّيك بقى رواية الخسران. خلّيني أقولّك، عزيزي، دخول "إسكندرية" كانش بهذه السهولة، الفنان المصاحب للحملة "دينون فينانت"، مذكراته بيقول، المدافعين "إسكندرية" شرسين، حدش هرب منهم، وقتلوا 200 جندي فرنسي، وأصابوا اتنين القادة الجنرال "مينو" والجنرال "كليبر"، الإسكندرانية كمان أبهروا "بونابرت" نفسه، اللي كتب عنهم وقال، والموت بالنسبالهم، كانش مجرد رحلة، Trip. ما، عزيزي، خواجة "باكّوس" و"الورديان" و"رشدي" البحر طبيعي، لازم يزعل! بقى الزحف "إسكندرية" لـ"القاهرة"، فدا مأساة تانية، واضح، عزيزي، "نابليون" كانش عارف مناخ "مصر" عامل ازاي، فاختار، شوف، يمشي الصحرا لـ"القاهرة" شهر يوليو. كافر! الناس كلها بتروح تصيّف "إسكندرية" الصيف، تقوم انت سايبها ورايح "القاهرة"؟! الصحرا؟! خلّيني أقولّك، عزيزي، "نابليون" رحلته "إسكندرية" لـ"القاهرة" وقف Rest ليه الرحلة "دمنهور"، وحس كدا ناسي حاجة! يعني، مسافر وماشي الصحرا، يوليو، رايح "القاهرة"، فيش عربيات فيش تكييفات، فيش Superjets! اكتشف، عزيزي، مسقّط ياخد معاه ميّه! "(أبو حميد)، تهزرش الحملة بقى!" بالفعل، عزيزي، الكلام دا حصل. العطش انتشر وسط جنود الجيش الفرنسي، وعرف الجنود الفرنسيين، لأول مرة حياتهم، ظاهرة السراب. !Oh, Merci Dieu "ديسبنسر" الصحرا! !Ah Oh, Non! سراب! سراب! ويبدأ الجنود يموتوا العطش، الجنود كانوا بيتهيألهم بيلاقوا ميّه قُدّامهم، يجروا عليها، يلاقوش حاجة، فيشوفوا سراب تاني، فيتهيألهم ميّه تانية، فيجروا وراها، فما يلاقوش حاجة برضه! ويبدأ الجنود يقعوا ورا التاني العطش، بعضهم، عزيزي، بيُقال بيموّت نفسه كتر مش قادر يستحمل شعور العطش، ولمّا أخيرًا حلّوا مشكلة الميّه، بتظهرلهم مشكلة تانية، مشكلة معروفة بالجوع. "الله! (أبو حميد)، قايلّهم الكلام إيه؟! قايلّهم نازلين القهوة؟! حملة 36 جندي، فيهاش زمزمية وسندوتشين ومكرونة وبانيه؟! دا الأم بتستعد كدا!" خلّيني أقولّك، عزيزي، الرحلة دي كانت قمة البؤس. بقى معركة الأهرامات اللي احنا شُفناها شوية، بصراحة، عزيزي، بلُغة الإنتاج والصناعة، Chroma، تكُن معركة أهرامات أصلًا، حصلت منطقة "بشتيل" و"إمبابة"، بُعد 15 كيلو الأهرامات. أكيد "نابليون" مش هيرجع للمواطن الفرنسي يقولّه، "أنا اتعاركت (بشتيل)!" "خُضت معركة عظيمة (ناصر البرنس) (إمبابة)!" اللسان الفرنسي نفسه يعرفش ينطق "بشتيل"، "ناصغ البغنس"! "بس يعني، لأجل الـSpices والحبكة والـPR، والإعلام الحكومي الفرنسي، عشان نوصل للمواطنين العاديين، و(فرنسا 24) تلاقي محتوى، والـAverage François يعرف اللي حصل، فهنسمّيها معركة الأهرامات وهنتخيلها الأهرامات، وهتترسم وراها الأهرامات الـBackground، بحيث نعمل كادر أسطوري بيجمع عظمة التاريخ ورا، والعظمة اللي بتحصل دلوقتي، صراع الماضي والحاضر." عزيزي المشاهد الجميل، "نابليون"، زيه زي محتل، كانت الديباجة والصياغات، جاي يخدم مصالحه ومصالح بلاده، اللي ببساطة إزعاج "بريطانيا" والسيطرة الطرُق لمستعمراتها "الهند". ولأن "بريطانيا" عندها أسطول مذهل صعب منافسته البحر، فالاختيار الواقعي أكتر انت تواجهها البر، طريق انت تحتل النقطة اللي بتوصّل "البحر الأبيض المتوسط" و"البحر الاحمر"، اللي إيه؟ "مصر". الوقت دا، عزيزي، "فرنسا" و"أوروبا" بشكل عام، كانوا خرجوا يُسمّى "العصور المظلمة"، الحمد لله، قدّموا عدّاد، ودخلوا عصر التنوير والنهضة، القرن الـ15. وحصلت الثورة الزراعية التانية القرن الـ17، والثورة الصناعية الأولى النُص التاني القرن الـ18. بقى الفترة، "مصر" كانت ولاية عثمانية، بيحكمها Mix مصالح المماليك والأتراك، وبيفصلها "أوروبا" حاجز أكبر بكتير البحر. الحقيقة، عزيزي، اللي بيفصل "مصر" و"أوروبا"، يكن "البحر الأبيض المتوسط" بس، قرون وقرون التقدم التقني، فما كانش ينفع "نابليون" يروح للمصريين، "بصراحة كدا، جاي أحتلكم عشان انتم، مؤاخذة يعني، USB، بيوصّل (بريطانيا) بـ(الهند). فأنا جاي أغلّس (بريطانيا) طريقكم. لقيت عندكم موارد حاجة التلاجة، هأخدها! وأعكنن بقى (بريطانيا) استعمارها." مستحيل يقولّك كدا. حل تاني، "أنا جاي أعلّمكم الحضارة والتقدم، وجاي أخلصكم التأخر والتخلف اللي انتم غرقانين فيه، عيني! جاي الطريق دا كله، عشان خاطركم انتم، مش عشان خاطري!" عشان كدا، بتدخل الحملة الفرنسية "مصر" بيكون معاها سلاح تاني شديد الأهمية، المطبعة، المطبعة السلاح اللي بيواجه العقول والقلوب. "نابليون" اهتم بشدة بالطباعة، لدرجة أصر المطبعة تتنقل لـ"مصر"، طريق سفينة اسمها "لوريان"، دي كانت سفينة القيادة اللي بنفسه مسافر عليها، وأشرف بنفسه طباعة بيان اتوزّع المصريين، اللي اتكتب باللغة العربية وبدأ بـ"بسم الله الرحمن الرحيم إله الله، ولد له" الله حاج! "نابليون" عايز يأكد مش محتل، ولكنه مُخلِّص! اللي حد المحتل بيقولها نفسه، عشان يقولش محتل. "نابليون" عايز يقول بيحترم الإسلام والقرآن، وبيحب المسلمين جدًا، ويطلب طلب خاص مشايخ البلد ويقولّهم، "قولوا للأمة الفرنساويين مخلصين ومسلمين، وإثباتًا لذلك، نزلوا (روما)، خربوا كرسي البابا، اللي بيحض محاربة الإسلام." إشارة ليه لحملته "إيطاليا". "أمّال رُحت (إيطاليا) ليه؟! أستعمرها يعني؟! لا!" منشورات "نابليون" كانت أوقات كتير كانت بتستشهد بالقرآن، وتستخدم أسلوبه، دا طبعًا "نابليون" مهتم جدًا بالمظاهر الدينية، بيحضر الاحتفالات الدينية بتاعة المصريين، ويخلّي المنشدين يمشوا الموكب بتاعه ويمدحوا النبي. تخيل، عزيزي، "نابليون" نازل صلاة العيد، بالجلابية البيضا وعمّال يوزّع العيال الصغيرة فرنكات! ولمّا مثلًا، يلاقي الشيخ "البَكري" شيخ الطرُق الصوفية، عملش سنة دخول الحملة احتفال بالمولد النبوي، لأن الشيخ شايف الأجواء مش مناسبة، هنا، "بونابرت" بيتضايق جدًا، ويطلب يعمل المولد عشان يحضره بنفسه، "هأنهزر الطقوس؟! يعني؟! جدع، أمّال كنت (إيطاليا) ليه؟!" وكمان، منشورات المطبعة بتيجي ببشارة للشعب المصري، "نابليون" بيفرحهم، "ابسطوا شعب، هتحكموا نفسكم بنفسكم." بيقولّهم عملّهم الدواوين اللي زي المجالس المحلية، هيبقى موجود الكبار والأعيان والعلماء، عشان ياخد رأيهم مصالح الشعب، ويكونوا وصلة بينه وبين المصريين، ديوان "القاهرة" ودواوين الأقاليم، وفوقيهم ديوان عمومي لشعب "مصر" كله، يكون زي مجلس شورى البلاد، وديوان خصوصي، عبارة مجلس مُصغّر صفوة أهل البلد، عشان يكون زي مجلس وزرا، وقال عمل كدا عشان يعوّد المصريين نظام المجالس الشورية الحُكم. !Democracy وقبل انعقاد الديوان بيوم واحد، بيقول "نابليون" كلمة ليه، سامعة "بريطانيا"؟ شايفة الاحتلال المستنير؟ وهكذا، وفي جو التفاؤل، بتنعقد جلسة للديوان العمومي، وبتشتغل المطبعة، وبتزف لأهل "القاهرة" البشرى، "ألف مبروك، بقى عندكم ديوان!" "ياه (أبو حميد)! (نابليون) دا طيب أوي! كانوا ظالمينه أوي المسلسل (أبو حميد)! ليه أستاذ (أيمن الشيوي) بيتكلم كدا؟ هه؟! ليه بيسخر منه؟!" عزيزي، خلّيني أجيب تفاحة وآجيلك! خلّيني أقولّك، عزيزي، الصورة كانتش بالجمال دا، الديوان دا كانش بينعقد بحضور الجنرال "بارتلييه" رئيس الأركان، والجنرال "ديبوي" قومندان "القاهرة". "ليه (أبو حميد)؟ عشان يباركوا المجلس؟!" لا، عزيزي، عشان يراقبوا المجلس، يقطعوا الطريق أعضاء الديوان، حاولوا يناقشوا حاجة مش مزاج الفرنسيين، جنرال جلسة بيكتب تقريره، مش الكلام اللي اتناقش، دا كمان بيحط ملاحظاته قيادات الديوان وسلوكهم، ومين منهم ممكن يبقى شخص خطير. خلّيني أقولّك مثلًا موضوع اتناقش الديوان، طلب "نابليون" بفرض ضريبة الأملاك، وتسجيل العقارات القديمة بمستندات جديدة، إضافة رسوم 2% التسجيل، دا طبعًا فرض الضرايب أصحاب الحِرَف، ورسوم تقاضي 2% ورسوم دمغة ورق الجواز والطلاق، وتراخيص للتجار، الـMinmum Charge و12% خدمة! دا، عزيزي، موضوع الديوان، بسم الله الرحمن الرحيم، ضريبة. للأمانة، عزيزي، أعضاء الديوان سكتولهوش، "جرى (بونابرت)؟! دا احنا لسة بنتعرف! داخل علينا بضرايب ورسوم ودمغة؟ احنا كديوان ممثل للشعب المصري بنقولّك، الكلام دا ينفعش! ورق مطبعتك يشهد!" الحقيقة، عززي، "نابليون" عنده وقتها أزمة مالية، الإنجليز دمروله أسطوله معركة "أبو قير" البحرية، شهر دخوله "القاهرة"، مش عارف هيرجع ازاي! فكان عايز قرشين يروّح بيهم، "أنا غريب، مش هنا!" "نابليون" صمم تعليماته تتنفذ، جديد بتظهر المطبعة، وتتعلق الشوارع أوامر الرسوم والضرايب. وهنا، عزيزي، بتظهر المطبعة بوجهها الآخر الشرير. مش بس، عزيزي، الضرايب اللي اتقررت غصب الناس، والموضوع وقفش الضرايب، حاجات كتير بدأت تحصل الناس تفهمها، يعني مثلًا، "نابليون" احتاج يوسّع الطرُق عشان قواته تعرف تمشي فيها، فبدأ يهد البيوت والمساجد ويشيل مصاطب السكك، والناس مش فاهمة دا بيحصل ليه. قرر كمان يعمل كشف دوري البيوت، عشان يتأكد سلامتها الصحية. يبقى المواطن دُول قاعد بيته آمن، يلاقي دكتور جاي يفتشه ويكشف عافية، "افتح بُقّك! افتح بُقّك، تتنحش!" كمان الناس اتفاجئت "نابليون" بيمنعهم الدفن المقابر اللي كانوا بيدفنوا أهلهم فيها، لأن دا مخالف للمعايير الصحية. هنا، المصريين بدأوا يغضبوا، وكل يوم الغضب بيزيد، لحد بينفجر يوم 20 أكتوبر، 3 شهور دخول "نابليون" "مصر"، بيتظاهر أهل "القاهرة" وعلى راسهم طلبة وشيوخ "الأزهر"، وتحديدًا، طائفة العميان والمكفوفين بقيادة الشيخ "الجوسقي"، يروحوا لبيت القاضي ويهتفوا، وعايزينه يروح معاهم لبيت "نابليون" "الأزبكية"، يلغي إجراءاته الجديدة. هنا، القاضي بيشوفهم، بيخاف وبيقفل باب بيته، فيرموه بالحجارة، ويروحوا بمظاهرتهم ناحية "الأزهر"، بيلاقوا، عزيزي، الجنرال "ديبوي" ومعاه عساكره، "يا نهار أبيض!" قومندان "القاهرة" بيقابل الثوار. الثوار، عزيزي، بيهجموا وبيشتبكوا معاه، معركة نبابيت قُصاد بنادق. المفاجأة، عزيزي، الثوار بينتصروا، دا مش كدا، دا بيقتلوا الجنرال "ديبوي". ولمّا بينتشر الخبر المدينة كلها، بيخرج الناس شارع وكل حارة، معاهم سكاكين ونبابيت، بيعملوا متاريس وبيهاجموا الفرنسيين. وفورًا، "نابليون" بينصب مدافعه القلعة، وعلى التلال اللي كانت موجودة حوالين "القاهرة"، ويبدأ يقصف المدينة، هدفه الرئيسي الجامع "الأزهر"، دا مركز تجمُّع الثوار. وقت الجد، بقى اجتماعات وطقوس ومناسبات ومولد النبي و"إيطاليا"! المحتل بيظهر بوشه الحقيقي! وبالليل، بيبدأ الهجوم البرّي، الفرنسيين بيدخلوا "القاهرة" أبوابها، يهاجموا الناس الشوارع ويشيلوا المتاريس، هدفهم الوصول للقيادة للجامع "الأزهر". ولمّا بيوصلوا الجامع بيدخلوه وهما راكبين خيولهم، ولابسين الجزم بتاعتهم، ويبدأوا يحطموا المسجد، يقطعوا الكُتُب والمصاحف ويرموها الارض! الأخطر كمان، بيقول المؤرخ المصري "عبد الرحمن الجبرتي"، إنهم قضوا حاجتهم جنبات المسجد! وأي شخص كانوا بيصادفوه جوا المسجد المشايخ الطلاب، بيجردوه هدموه، ويطلّعوه برة "الأزهر" غيرها! وهنا، تختفي شعارات احترام الإسلام ومقدسات المسلمين، اللي كانت بتتكلم عنها منشورات المطبعة. ولمّا نقرا التاريخ أكتر، بنعرف الفرنسيين بداخلهم كانوا بيسخروا الحركات اللي بيعملوها المصريين دي، يعني مثلًا، خطاب الجنرال "ديبوي" لأحد أصدقائه، قالّه، راجل بايخ! زي بيقول، عزيزي، المؤرخ الفرنسي، للمفارقة يعني، "ستندال"، اسمه كدا! اللي حصل دا نفاق سياسي، ولكنه يعني نفاق سياسي مشروع. "(أبو حميد)، حاسس انت بتقول التاريخ سردية تخدم اللي انت بتقوله." مهو دا نفاق سياسي مشروع! "بس (أبو حميد) حاسس انت ظالم (نابليون)." عمك "نابليون"، عزيزي، بيقول مذكراته، منشوراته الأولانية للمصريين دي كانت... "بأنصب المصريين، آه، ولكنه نصب High Quality!" مش بس، عزيزي، الفرنسيين اللي سخروا الشعارات دي، المصريين نفسهم كانوا فاهمين دا كلام فاضي، وكان باين تصرفات الجنود الفرنسيين، كلامهم احترام العقيدة دا نصب نصب، ومش High Quality فكرة! الأهالي "إسكندرية" كانوا شوية يشتبكوا الجنود الفرنسيين، عشان عساكر الحملة بيقضوا حاجتهم جدران المساجد! وفي المقابر! بعيدًا احترام العقيدة، دا شيء مخيف. وبنلاقي دايمًا حالة غُربة المصريين والمستعمر، مثلًا، العالم الفرنسي "بيير بيرني"، كتب وبيقول وجوده "مصر" وقت الحملة، موضوع الكلاب دا غريب جدًا، "الجبرتي" بيقول الكلاب كانت بتهوهو الفرنسيين تشوفهم، بسبب لبسهم الغريب. ودا، عزيزي، بيشرحلك عقلية "نابليون بونابرت"، اللي بالفعل بينجح يقضي الثورة 3 أيام بس، ويؤمر بإعدام 6 مشايخ "الأزهر"، ويؤمر جثث الشُهَدا تترمي "النيل"، عشان الجثث دي تمر مدن "الدلتا" كلها، زي قال منشوره، عبارة قاسية بتتنافى الكلام الجميل اللي بيقوله، والحمُصيّة اللي بيضربها المولد! صحيح، عزيزي، الفرنسيين عرّفوا المصريين المطبعة لأول مرة، المصريين عرفوها كآلة للدعاية السياسية، سلاح بينشر التهديد والخوف والـ"بروباجندا"، وتأثيره يمكن يبقى أكبر البندقية، مش آلة، زي "نابليون" بيقول، هدفها إنها تنشر العلم والمعرفة. كمان، خُد بالك، الحملة بتفشل، الفرنسيين بياخدوا المطبعة معاهم وهما منسحبين، ويمشوا يعلّموا مصري ازاي ممكن نعمل مطبعة نشغّل مطبعة. دا، عزيزي، بالظبط، زي العريس اللي يترفض، بياخد الشوكولاتة معاه ماشي، يحطّولهم لمون الـ"فيريرو روشيه"! خلّيني، عزيزي، أقولّك المطبعة كانت جزء مهم كيان أشد ضخامة، "نابليون" أسسه "القاهرة"، وتحديدًا، "السيدة زينب"، الكيان "المَجْمَع العلمي"، "المَجْمَع العلمي"، "نابليون" أصدر قرار بتأسيسه دخوله "القاهرة" بفترة قليلة، وخلّاه مقر لـ175 عالم، الرياضيات والفَلَك والمناجم وفي الهندسة والطب، ودا لأن "نابليون" عارف كويس، آه، الحملات العسكرية ممكن ننتصر بالسلاح، تأسيس مستعمرة جديدة محتاجة وعلماء، وفي بيان تأسيس المَجْمَع، بيقول "بونابرت" هدفه الخطوة دي... لهوي وعلى حنّيته! مش كدا، "نابليون" قال كمان هدفه نقل فنون "أوروبا" شعب نصف متخلف ونصف متحضر. بدأ يلبّخ! الحقيقة، "المَجْمَع العلمي" محل إعجاب كبار المصريين، الأعيان والعلماء، اللي بيتسمحلهم بسهولة يدخلوا هناك، ويتفرجوا أدواته، ويمكن كتابة "الجبرتي" "المَجْمَع العلمي"، هنلاقي استفاضة شرح الأجهزة اللي هناك، وكمان طريقة تشغيلها. وبيختم كلامه بحاجة تبيّن شعوره بالانبهار، بيقول، "نابليون" عنده أفكار مهمة طرحها العلماء المَجْمَع زي بناء المستشفيات وكُلِّية لتعليم الطب الحديث، وغيرها وغيرها المشروعات، ويمكن دا أكتر حاجة خلّت كتير المؤرخين معتقدين الحملة الفرنسية لحظة لدخول العلم الحديث لـ"مصر"، لبداية التغيير الكبير اللي حصل تاريخها، ولكن، فعلًا حدث؟ يحاولون قول حدث، Actually حدثش حاجة؟! نمشي ورا قصة علماء الحملة الفرنسية، بنلاقي العَظَمة دي وراها حكايات كتير مظلمة، زي علماء الحملة الفرنسية عانوا الاحتقار والازدراء، مش المصريين، الجنود الفرنسيين، اللي كانوش فاهمين، "الناس دي جاية تعمل معانا إيه؟!" ونلاقي العلماء كُتُبهم بيشتكوا الجنود بيقللوا منهم، وإنهم كانوا مجرد وردة حلوة عروة "جاكتة" الجنرال، ووقت الجد، أوامر الجنود الأهم. العلماء دُول "جوفارا سان هيلار"، بيقول مذكراته، العلماء الحملة البائسين راحوا "مصر" لمجرد "نابليون" طمعان الجُمل المديح اللي تتضاف لتاريخه. دا ممكن يعدّي، العلماء يستحملوا عشان الـEgo بتاع الراجل، "وأهو رحلة استكشافية وبنشوف أراضي جديدة!" اللي صعب العلماء الفرنسيين يتعايشوا معاه، إنهم دايمًا بيصدّروهم للمصريين. يعني مثلًا، المهندسين الفرنسيين بيتم استخدامهم مشاريع توسيع الطرُق، فالمصريين يشوفوا قُدّامهم مهندس فرنسي بيهد المساجد والبيوت، مش "بونابرت" اللي قايلّه، والإحصائيين بتوع الرياضيات والإحصا، بيشوفهم الشعب وهما بيسجلوا البيوت والدكاكين، عشان يتفرض المصريين ضرايب ورسوم، برضه، شافوا العلماء، مش اللي باعتهم. والأطباء اللي كانوا بيدخلوا البيوت عشان يفتشوا المعايير الصحية، يكشفوا الناس بالعافية ويفرضوا غرامات اللي مش ملتزم، الدكتور دا يعني غاوي ينزل يقتحم البيوت؟! لأ، جاتله أوامر. عشان كدا، عزيزي، قامت ثورة "القاهرة" الأولى، العلماء دُول كانوا أهداف الثورة، وساعتها، اضطر عدد كبير منهم يمسك بندقية لأول مرة حياته، عشان يدافع بيها نفسه. الجنرال "كافاريللي" المشرف "المَجْمَع العلمي"، الثوار اقتحموا بيته ودمروا الآلات اللي فيه. "هما دمروا الآلات ليه (أبو حميد)؟" عزيزي، وقتها كانوش المصريين يعرفوا دي اسمها آلات أصلًا، ودا لأن الفرنسيين اهتموش إطلاقًا يعلّموا المصريين حاجة، العامة كانوش يعرفوا حاجة استخدام وفوايد الآلات دي، صحيح الفرنسيين عرضوها الكبار والأعيان، دا باب التفاخر، مش باب الإفادة، وجاهل الشيء، عزيزي، طبيعي يعاديه. بُص مثلًا، أواخر أيام الحملة "مصر"، بتقرر الحملة إنها تعمل مصنع نسيج، اللجنة المشرفة المصنع قررت المصريين يبقاش ليهم دعوة بيه، يشتغلوا يخشوا الوِرَش، وناقص يلبسوش منه! جت الحملة تسيب "مصر"، المصنع دا اتدمر بالكامل، عشان أسرار الصناعة الفرنسية تتنقلش لحد تاني. كمان، عزيزي، تنساش حاجز اللغة، المصريين اتعلموا فرنساوي، الفرنسيين اتعلموا عربي. وبصراحة برضه، عزيزي، قعدوا 3 سنين، فما لحقوش يعني! وخلّيني أقولّك تجربة العلماء ثورة "القاهرة" الأولى، خلّتهم طول الوقت خايفين يرتبطوا بالمصريين. حاجة تانية مهمة، عزيزي. صحيح العلماء الفرنسيين عاشوا حالة البحث والتنقيب الدائم راحوا معابد "الأقصر" و"أسوان" واستكشفوها، نقلوا الكتابات جدرانها أمل يقدروا يفكوا رموزها، ونقّبوا الصحاري وجمعوا معادن، كتير اللي جمعوه دا، ضاع نهاية الحملة، إيد الإنجليز، اللي خدوا منهم آثار زي حَجَر "رشيد" والحوض المرصود، تم تدمير دا إيد جنود الحملة نفسهم. الجنود، عزيزي، فاكر العلماء دُول معاهم كنوز، "مهو بينقّبوا الصحرا وبيمدوا إيديهم ويخبوا الحاجات باهتمام، أكيد طلعوا بمصلحة كويسة!" وهنا، سرقوا الصناديق، عشان كدا يكتشفوا فيهاش شوية عينات حجارة بيتعمل عليها دراسات للمعادن، عشان العالِم دُول ينشرلي ورقة ولّا هنا! فراحوا الجنود مدمرينها. "فين الكنوز؟!" دا المخطوطات اللي دمرها الجنرال "مينو" القائد التالت الحملة الفرنسية، خوفًا إنها تبقى آثار عسكرية تقع إيد الجيش الإنجليزي. "يا عيني (أبو حميد) العالِم الفرنسي! يعني سرقوا حاجاته، وكانوا بيصدّروه وش المدفع قُدّام المصريين، والكلاب كانت بتجري وراه! صعبان عليا أوي العالِم الفرنسي!" عزيزي، تجرب يصعب المواطن المصري "مصر"! جرب! خلّيني أقولّك نهاية أغلب جهود العلماء الفرنسيين راحت، فضلش منهم حاجتين مهمين، الحاجة الأولى، اكتشاف حَجَر "رشيد"، والحاجة التانية، كتاب "وصف (مصر)"، اللي ظهرش بشكل كامل نهاية الحملة بـ28 سنة، وطبعًا باللغة الفرنسية، اللي وقتها، ولحد النهاردة، مصريين قليلين اللي يعرفوها. 1799، بيقرر "نابليون" يكمّل حملته ويروح "الشام"، جديد، الـFormula، يبعت منشور احترام الإسلام، والبابا، ويفكرهم برحلته لـ"إيطاليا"، ويقول، "أنا أصلًا مسلم"، ويلبس بقى Outfit طاقم "باب الحارة"، و"يا عيب الشوم! عندي المبادئ الشامية، اللي حبّيت أنشرها بيناتكم! إخاء، حرّية، إنسانية!" البداية، عزيزي، "نابليون" بيحقق نجاحات سريعة، Marketing Campaign، فبيستولى "غزّة" و"الرملة" و"اللد"، بيوصل "يافا"، وبيحاول أهلها إنهم يقاوموه، بيظهر برضه الوش التاني بتاع "نابليون بونابرت"، قائد الإنسانية ومُحتَرِم الإسلام، بيؤمر بقتل 3000 أسير استسلموا أهل "يافا"، ادّاهم وعد بالأمان. ولمّا حس، عزيزي، قتلهم هيبقى مُكلِّف وهيحتاج رصاص كتير شوية، حوار 3000 رصاصة دا محتاج Budget! وصداع، صوت عالي! فيؤمر جنوده يوفروا الذخيرة، ويطعنوهم بسونكي البندقية، "هنقعد نضيّع الرصاصات بتاعتنا؟! هه؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، سبب القتل أصلًا، المصادر يعني، يكن أكل وشرب يكفّي الناس دي، قتلهم، عزيزي، بُخل، مش شر! ولمّا بتوصل أخبار الإعدامات دي لوالي "عكة"، "أحمد باشا الجزّار"، بيقرر أهل "عكة" الصمود لحد آخر نَفَس، "مش هنستسلم، عشان يحصلش فينا كدا." ولمّا بيبدأ "نابليون" حصاره لـ"عكا"، القَدَر بيهدي أهلها هدية جميلة، مرض الطاعون بيبدأ ينتشر وسط جنود "نابليون"، يموت منهم يوم عشرات. وبعد شهرين الحصار والمرض، بيعمل "نابليون" واحدة أسوأ أفعاله الأخلاقية، اللي بتبيّن مدى انتهازيته، فيؤمر بإعطاء مرضى الطاعون اللي الجيش بتاعه، جرعات الأفيون، "طب حلو (أبو حميد)، بيروّق عليهم!" عزيزي، بيدّيهم أفيون Overdose عشان يموتوا طول، الموضوع خالي المزاج. "نابليون"، عزيزي، عايزهم يموتوا Overdose، عشان ينهي مصدر العدوى. الوقت، بتوصل لـ"مصر" أخبار صمود "عكا"، وفشل "نابليون" مرة ورا التانية اقتحامها. خُد بالك، عزيزي، دايمًا "عكا" التاريخ دخولها صعب. فاكر "صلاح الدين" ووالي "عكا" والقصة دي؟ حاجتين، عزيزي، تحاولش تخشهم، "عكا" و"روسيا"، عشان كدا، عزيزي، مَثَل شعبي يقولّك، "يعني انت فتحت (عكا)؟!" موضوع صعب. هنا، المصريين بيبدأوا ثورات جديدة، المرادي، مش "القاهرة"، الريف وفي "الدلتا"، يوم منطقة جديدة بتثور، "الشرقية" لـ"إسكندرية" لـ"دمنهور"، جزيرة "فِيَلة" "أسوان"، بتندلع الثورات، وبيحاول يخمدها الفرنسيين، بمنتهى الوحشية والقسوة وبدون شيء الرحمة! الجنرال "لانوس" اللي قاد الفرنسيين مواجهة ثورة "دمنهور"، كتب تقريره إخماد الثورة، دا انت كدا مش "لانوس"، دا انت "سانوس"! الوقت نفسه، بتبدأ توصل أخبار مقلقة لـ"مستر (نابليون)"، العثمانيين بيجهّزوا جيش رايح لـ"أبو قير" "مصر"، عشان يستعيدوها تاني، ساعتها، "نابليون" بيقعد نفسه كدا الـTherapist بتاعه، ويدرك غالبًا مش هيعرف يفتح "عكا"، وكمان، ممكن يخسر "مصر"، فيقرر ينسحب ويرجع "القاهرة". جديد، بتشتغل مطبعة "القاهرة"، وتطبع بيان بيقول "نابليون" انتصر. "إيه؟! ابن الكدّابة!" المطبعة تطبع بيان بيتقال "نابليون" انتصر انتصار عظيم "عكا"، وإنه سوّاها بالأرض وخلّى أهلها يهربوا. ابن الكدابة! بتاعة كُتُب، أبحاث، ورق علمي، التحوير اللي الراجل دا بيقوله، ليش فيه! المرادي، المصريين صدّقوش منشوراته، "نابليون" نفسه كانش عارف يصدّق منشوراته، لأنه عارف الحقيقة، انهزم، هزيمة يكون معناها نهاية حملته الشرق، زي قال مذكراته بتعبيره، وصول "نابليون" بأيام، بيوصل الجيش العثماني لـ"أبو قير"، وبينجح ينزّل جنوده هناك، ويقابل الفرنسيين معركة "أبو قير" البرّية، اللي بينتصر "نابليون" انتصار مبهر، ولكنه يلحقش ياخد نَفَسه الأخبار الوحشة اللي بتجيله، بتوصلّه أخبار "فرنسا"، الجيوش الفرنسية بتواجه مشاكل "إيطاليا" و"النمسا"، "فرنسا" نفسها بقت مُهدَّدة. ساعتها، بيقرر "نابليون" منتهى السرّية، يسيب "مصر"، وقبل يمشي بيوم بس، بيبعت رسالة لـ"الصدر الأعظم" "إسطنبول"، بيطلب الصُلح العثمانيين، ويقولّه، يسافر "نابليون" بيفوّض الجنرال "كليبر" للقيادة بعده، يكلّف نفسه يقابله، ويكتفي يبلّغه رسالة هيسافر بقى عشان عنده مشغوليات، وإنه طلب الصُلح العثمانيين، "اتصرف انت بقى الأوضاع (مصر)، وظبّط كدا، وابقى عرّفني انت عملت إيه." وبيقولّه بشكل واضح، "عشان أبقى صريح معاك، جالكش إمدادات (فرنسا)..." "إيه؟!" "... انبطح! سقف مفاوضاتك العثمانيين مفتوح. السلطان طلب منك إيه، اعمله، وصلت احنا ننسحب (مصر). انسحب." الحمد لله إنها جت أد الانسحاب! هنا، عزيزي، بيبدأ عهد "كليبر"، طبعًا الطلبة عارفين هيحصل إيه. بيبدأ عهد "كليبر" 1799، بسم الله، شاء الله، بجيش محطم وأزمة مالية وقائد هربان، ومفاوضات العثمانيين للانسحاب "مصر"، بتوصل النهاية لتوقيع معاهدة "العريش" سنة 1800، الفرنسيين والعثمانيين، والاتفاق انسحاب "فرنسا" "مصر"، و"اشبعوا بيها!" ويبدأ بالفعل الجنود العثمانيين يتقدّموا ناحية "الشام"، عشان يستلموا "القاهرة" "فرنسا"، "إنجلترا" حليفة العثمانيين رأي تاني، "مش (كليبر) انبطح؟! يبقى تحسبوهوش انسحاب! الفرنساويين دُول يستسلموا كأسرى حرب." هنا، الكلام يعجبش "كليبر"، ويقرر يقلب الترابيزة، ويواجه الجيش العثماني اللي جاي ناحية "القاهرة"، ويهزمهم "عين شمس" ويطردهم برة "مصر". مجموعة قوات الجيش العثماني بتنجح إنها تتسلل وتخش "القاهرة"، وتقول لأهل "القاهرة" الفرنسيين رجعوا كلامهم، مش ناويين الانسحاب وناويين يكمّلوا دور المحتل. وهنا، يبدأ أهل "القاهرة" ثورتهم التانية، الثورة اللي بتبدأ منطقة "بولاق"، والمرادي، عكس الثورة الأولى، يكونش السلاح بتاعهم نبابيت وسكاكين، لأ، المصريين بيستولوا المدافع ويعملوا مصنع بدائي لصناعة القنابل، عشان يواجهوا الحملة الفرنسية. وهنا، "كليبر" يحاصر "القاهرة"، ويحرم أهلها الأكل والشرب، ويؤمر مدافعه إنها تقصفها ليل ونهار. ورغم صمود أهل "مصر" لمدة شهر تقريبًا، مقاومتهم بتنهار النهاية، تاني، بيدخل الجيش الفرنسي "القاهرة"، وبيخوض حرب شوارع الثوار، بتكون أقسى معاركها "بولاق" رجالتها بيتحصّنوا مسجد "أبو العلا" المشهور، ويحاولوا يصدّوا الفرنسيين، اللي بيمشوش وكل اللي جوا الجامع أموات! وبعدها، يحرق الفرنساويين "بولاق" وأحياء تانية "القاهرة"، وبينتقموا أهلها أبشع انتقام، فيقبضوا الستّات ويعذبوا الشيوخ وينهبوا البيوت! ويفضل الوضع كدا، لحد يطلّع "كليبر" أوامر إبريل سنة 1800، بوقف القتل وإنهاء التنكيل بأهل "القاهرة". ولكن، عزيزي، زي انت ممكن تبقى عارف، الزمن يمهل "كليبر" وقت طويل، عشان يلحق يصلّح اللي عمله، وفي 14 سنة 1800، بيكون "كليبر" حديقة بيته "الأزبكية"، بيتمشى كبير مهندسين الحملة الفرنسية، فبيظهرلهم شحّات عايز صَدَقة، فيشاورله "كليبر"، بالعربي يقولّه، "ما فيش! فيش!" الشحّات يبدأ يتوسل أكتر، ويقرّب "كليبر"، عايز يبوس إيده، "كليبر" يحترمش نفسه، زي "نور الشريف" ويقوم ساحب إيده، لأ، دا يمدهاله عشان يبوسها، هنا، عزيزي، يقوم الشحّات ماسك إيده وشادّه ناحيته، ويقوم ضاربه 4 طعنات بالخنجر اللي مخبيه هدومه، الضربات اللي بتقتل "كليبر" الحال. يحاول الشحّات يهرب ويستخبى، العساكر بتلاقيه وبتقبض عليه، ونعرف بعدها، كانش شحّات حاجة، ولكنه مجاورين "الأزهر"، الشخصيات التاريخية الأشهر، بسبب اللي عمله، وبسبب العقاب اللي ترتب اللي عمله، "سليمان الحلبي". منطقة "تل العقارب" "القاهرة"، بتنعقد محاكمة "سليمان الحلبي"، وفي وسط الحضور، بيكون قاعد المحاكمة العلنية، مؤرخنا الشهير "الجبرتي"، اللي بيسجل تفاصيل المحاكمة ووقائعها، بينفيش انبهاره بأول محاكمة معمولة النظام الحديث، مرة يشوف حاجة بالشكل دا "مصر"، مبهور بضمانات العدالة اللي موجودة فيها، زي المحاكمة تكون علنية، وفيه تقرير الطبيب الشرعي إصابات الجنرال، وتقرير الجرّاح إصابات كبير المهندسين، ومناقشة القضاة للشهود، وفيه محاضر وسين وجيم ودلائل، ونواجه الشهود بالمهتم، ويحضر وكيل بالنيابة المتهم، وبعد الحُكم، بيتم طباعة حيثيات الحُكم بـ3 لغات، العربي والفرنسي والتركي، واللي بيتشرح ليه تم الوصول لهذا الحُكم، مشهد غريب جدًا المصريين وقتها، بيخلّي "الجبرتي" يشيد بالمحاكمة وبالفرنسيين، اللي قال عنهم هما... "طب (أبو حميد) الفرنسيين حلوين أهو، أمّال ليه شتمتهم الأول؟!" الحقيقة، عزيزي، إعجاب "الجبرتي" بالمحاكمة اللي عملتها الحملة الفرنسية، بالشكل الحديث اللي شافه، بيعرّفنا شكل الوضع "مصر" وقتها، والظلم اللي ممكن يحصل حُكّام المماليك العثمانيين، الحداثة اللي عجبت "الجبرتي" دي، تكون قشرة خارجية لطيفة، بتخبّي وراها واقع تاني، لأن اللي حصل انتهاء المحاكمة العادلة، اللي حاجة متستّفة بالورق، بتبدأ عملية تعذيب بشعة لـ"سليمان الحلبي"، أرض الواقع، خلّوه يشوف الناس اللي كانت عارفة رايح يقتل "كليبر"، بلّغوش عنه، يشوفهم وهما رؤوسهم بتتقطع، وأجسادهم بتتحرق قُدّامه! وبعد كدا، ياخدوه، يحرقوله إيده اليمين، وينفّذوا أشهر وأقسى أحكام الإعدام تاريخ "مصر"، بإنهم، عزيزي، يحطوه الخازوق. الخازوق، عزيزي، انت تعرفش يعني، جسم صلب بيتم إدخاله فتحة شرج الإنسان، لحد يطلع بُقّه! هُمّاش بس، عزيزي، بيعملوا كدا، العملية دي، عزيزي، لازم تحصل بحرَفِية شديدة، عشان تعدّيش وهي داخلة مقتل، "احنا عايزين الراجل يفضل متعلّق عايش بيـSuffer، يموتش! ويمر بتجربة بطيئة لحد يموت!" موت "سليمان" بتتساب جثته العراء، تنهش جثته الطيور الجارحة، وبعدها، بياخد العلماء الفرنسيين جمجمته، عشان يعرضها طلبة كلية الطب يدرسوا عليها سمات الإنسان المتعصب! وبعدها، بتنتقل لمتحف الإنسان العاصمة "باريس"، وتفضل معروضة هناك، لحد النهاردة. بييجي موت "كليبر"، أقدم قادة الحملة الفرنسية "جاك مينو"، الراجل اللي Actually محل سخرية الجنود الفرنسيين، بسبب ضعف شخصيته وبدانته المفرطة، بشكل يتنافى، وجهة نظرهم، كونه قائد عسكري، وعلى عكس "كليبر"، الراجل دا بيبقى مصمم البقاء "مصر"، لدرجة بيعلن دخوله الإسلام، وبيسمي نفسه "عبد الله جاك مينو"، وبيتجوز مصرية مسلمة، وهي "زبيدة البوّاب"، بنت تجار "رشيد". العثمانيين والإنجليز بيسكتوش، وبيجهّزوا حملة جديدة لإخراج الفرنسيين "مصر"، وبالفعل، شهور قليلة، بينزل الجنود الإنجليز "أبو قير"، ويكسبوا الفرنسيين معركة "كانوب"، ويحاصروا الجنرال "عبد الله جاك" "إسكندرية". جيش العثمانيين اللي جاي "الشام"، فبيتقدّم لغاية يقابل الفرنسيين "بلبيس" "الشرقية"، ويهزم الفرنسيين برضه. وهنا، عزيزي، تلاقي الحملة الفرنسية نفسها وسط حصارين، وبيكون واضح للكل نهاية الحملة أوشكت. وفي 1801، بيوقّع الجنرال "بليارد" استسلامه "القاهرة"، "أنا مروّح"، وبعده بيستسلم الجنرال "عبد الله جاك" "إسكندرية"، اتفاقيتين استسلام بينصوا السماح لجنود الحملة الفرنسية يخرجوا. الحملة، عزيزي، اللي بدأت بـ36 جندي، كانت خسرت أكتر نُصها، خسروا أكتر نُص جنودهم خلال 3 سنين معارك مُرهِقة. "معلش (أبو حميد)، حاجة انت تقريبًا سقطتها، (نابليون) فين؟! ازاي قاعد دا (فرنسا)، وسايب الناس يحصل كدا؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، "نابليون" خلاص، عمل اللي عايزه الحملة الفرنسية "مصر"، وكان أدرك، حد تاني، فشلت تمامًا، حاجة، بسبب بُعد المسافة بينها وبين "فرنسا"، وتاني حاجة، بسبب وجود الأسطول الإنجليزي القوي جدًا اللي موجود "البحر المتوسط"، الأسطول اللي حارم "مصر" إمدادات، وبالتالي، "نابليون" فقد اهتمامه بـ"مصر" تمامًا، "أنا مالي بكل دا؟! هأرجع البلد، الأرياف، أربّي (نابليون) الصغير، وأتفرج (إبراهيم فايق)، فقرة (السبورة) أنام!" "نابليون" خلاص، دفن أحلامه بخصوص "مصر"، خد المجد واللقطة والكام صورة والكام معركة، وريّح دماغه، زي قُلنا، وردة عروة الـ"جاكتة". تقدر تشوف دا المملوك اللي "نابليون" خده معاه "القاهرة"، اللي فضل ملازم "نابليون" طول حياته، واللي حريص يبقى قُدّام مواكبه، ويظهر اللوحات اللي بتترسمله، بلبسه الشرقي المملوكي، عشان يفكّر الناس بحملته الشرق، "أنا معايا Sovvenire، عبد." وبالتالي، الصورة قُدّام الفرنسيين الأوروبيين، تتخلد "نابليون" غزا الشرق، وأهو الدليل معاه، عبد مملوكي، بيظهر صوره. ممكن، عزيزي، الحملة دي تبقى حدث زي حدث عسكري حصل وانتهى، المؤرخين والأدباء الفرنسيين وراهم "نابليون"، اللي بقى إمبراطور "فرنسا" خلاص، حريص يأكد طول الوقت حملته غيّرت تاريخ "مصر"، وكانت بداية لعصر تحديث "مصر"، بيقول المؤرخ الفرنسي "آلان ديكو"، نسأله، شعاع النور دا غيّر "مصر"؟ بنلاقيش جوابات واضحة، المصريين صحيح شافوا المطبعة، ودا اختراع مهم، شافوها وهي أداة للخداع، المصريين كمان عرفوا يعني محاكمة حديثة عادلة، شافوها وهي بتنكّل بيهم، عرفوا المدافع المتطورة وشكل الجيوش الحديثة، شافوها وهي بتدمر العاصمة بتاعتهم. وارد يكون دا الشعاع اللي بيطلّع الظلام نور! تاني، عزيزي، احنا مش بنحاول نقول دي كلها حاجات كانش ليها لازمة، المصريين اتعلموش كتير وجود الفرنسيين، دا أكيد، الفرنسيين كانوش بيعملوا الحاجات دي لله وللوطن، كانوش بيعملوها عشان حبّة عيني صعبان عليهم المصريين، "ازاي عايشين حداثة؟! ازاي يوم بيصحوا مش عارفين مطبعة؟!" بدليل مشيوا، دمروها وخدوا حاجة معاهم، عشان ناس بتقعد تـ"ماركت"، "احنا اللي..."، آه، انت اللي قدّمت، شاطر، قدّمتها ليه؟ عشان تسرق وتنهب وتقتل! صحيح، عزيزي، وقت جت الحملة، فترة ركود علمي، قبلها، حصيلة علمية وتاريخية كبيرة "مصر"، ممكن يبقى المصريين متأخرين الجوانب، متقدّمين وكويسين حاجات تانية، يعني مثلًا، الأطباء الفرنسيين استغربوا لقوا المصريين عندهم طريقة أحسن لتجبير العظام، ازاي تعمل جبيرة عشان تعالج الكسور، كمان، علاج أمراض العيون، اللي اتعلموها المصريين، وبدأوا يستخدموها كمان. مستشفى الرمد، عزيزي، "مصر القديمة" مستشفى الرمد يومها. والسؤال التاني، عزيزي، الحداثة؟ ?What is Modernism لأن السردية اللي صف الحملة الفرنسية، بتعرّف معايير الحداثة وفق المعايير الأوروبية، وأي حاجة مش شبهها تعريف للتخلف والتأخر، حدش بيفترض التحديث والرقي ليهم وجوه كتيرة، طبعًا وجه القوة وجه مهم، ولكنه الوجه الوحيد. وحتى افترضنا الحضارة الأوروبية النموذج المثالي، يعني، كانش فرصة أحسن تعلّمونا المثالية بالاستعمار؟! مش ممكن يحصل الموضوع بالتواصل؟! بعثة هنا، وفد هناك، Scholarship، جامعة فرنسية، جامعة أمريكية؟! عمّي! طب سيبوها تحصل بالزمن! حد يجيله عقد عمل، يروح ينبسط، يرجع يقولّنا، "يا جماعة، دا الفرنساويين دُول حلوين." ابتدوا يعملوا كدا كدا، احنا عندنا "مصر" حاجات كتيرة دوَل استعمرتناش، التوكتوك، الشاورما السوري، الـFried Chicken، الـFrench Fries، اغزونا بالـFrench Fries! الحاجة الحلوة كدا كدا بتوصل، ممكن والله نغفرلكم حاجات كتيرة عشان البطاطس المحمّرة! وزي بيقول المفكر الأمريكي "كريستوفر هيرولد"، كتابه "(بونابرت) (مصر)"، حاجة اسمها حتمية حركة التاريخ، علماء الحملة الفرنسية كانوش راحوا معابد "الأقصر"، فدا مش معناه بالضرورة آثار الفراعنة كانت هتفضل مجهولة طول الوقت. يعني، حد يقولّك الفرنساويين اللي عرّفونا حضارتنا، لأ، مش بالضرورة، هنفضل كدا يعني، الراجل دا وجهة نظره التاريخ بيحتّم دي حاجات هتتعرف وقت معيّن، كانش الفرنساويين عملوها، حد غيرهم عملها، زي الاكتشافات العلمية، عزيزي، دا بيحصلش عشان شخص معيّن ظهر اللحظة المعيّنة، حتمية تاريخية وسياق هتقوده يعمل الاكتشاف دا، وبالتالي، تلاقي أفكار كتير علمية 2 3 4 10 بيوصلولها الوقت. وخلّيني أقولّك، عزيزي، النهاية، أحيانًا الشر بييجي إيده خير، وأحيانًا، الخير بييجي وفي إيده شر برضه، عشان تبقى عارف! الشر والخير، عزيزي، العالم زي الشاي بلَبَن كدا، ولكن، عزيزي، دا مش معناه أبدًا الشر والغزو والاستعمار والاحتلال وسفك الدماء وظلم الناس عوامل ضرورية عشان نجيب التحديث والخير للمستقبل! عادي، ممكن نعمل Order، عادي بتيجي! واحنا بناكل الـOrder، نشوف الحلقات اللي فاتت، ونشوف الحلقات اللي جاية، ننزل نبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. خلّيني أقولّك، عزيزي، الأهلاوية عارفين كويس أوي "فرنسا" مش دايمًا بييجي وراها حاجات كويسة، "أنتوني موديست" دا شاء الله، تبارك الله، مدفوع أد كدا، لعب 10 مباريات، شرب 4 كُبّايات شاي، واتطرد! والله فيش تاريخهم العيش الفرنساوي!