مبروك، وصلتم معانا لآخر "إنترفيو" الشركة، اللي هيحدد مين فيكم هيتقبل ويشتغل معانا. - جاهزين؟ - جاهزين فندم. معلش فندم، جاهزين لإيه؟! السؤال الأول بيقول، أغنية "ويجز"، "21 ولساني 60 ولساني سكين وانساني تقدر بنعجّز ونشيب" اعرب كلمة "سكين". "سكين" خبر المبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الضمة. !Bravo Bravo إيه، حضرتك؟! علاقة الإعراب بالـ"إنترفيو"؟! احنا مهندسين كمبيوتر، مش مدرّسين عربي! باشمهندس "عمر"، انت هندسة، درست الـSchool بتاعتك؟! استنى باشمهندس "سامح"، كبير كفاية يرد لوحده. يلّا، ها؟! جماعة الهزار دا؟! يعني "درست الـSchool؟"؟! اتفضل جاوب! عارف، عارف. "سمّوحة"، عيب بقى! خلاص، عرفنا إنك شطّور، سيب الباشمهندس يجاوب. اتفضل باشمهندس "عمر"! درست Maths وPhysics وعربي! عربي، لغة عربية. يعني بلاغة، تعبير، نحو. فإيه بقى؟! هتسأليني النحو فعلًا؟! أسألك حاجة درستها باشمهندس! مادة تعجبني، كانت تدبير منزلي! ممكن أقوّمك دلوقتي تكتبلي مقادير الكيكة! 4 بيضات، "بيكينج باودر"، دقيق، زبدة، و... لأ، دي الإسفنجية "سامح"، دي مش الـ"مولتن"! التهريج دا؟! فندم، علاقة النحو بالـ"إنترفيو"؟! احنا كنا بنهزر زمان القصة دي! عشان تبقوا تهزروا كويس! السؤال التاني بيقول، حروف النصب اللغة العربية؟ والله العظيم نصب أكتر اللي بيحصل دا! إن، لم، كي، حتى، التعليل، الجحود، وإذا. لأ، دا ممتاز! عظيم! ادّوله بقى Full Mark، وعلّقيله نجمة قورته! طيب! انتم شركة نصابة، عديمة الخبرة ودون المستوى! وأنا غلطان إني قدّمت هنا! بتقول أستاذ انت؟! "سمّوحة"، اعرب "دون المستوى". "سمّوحة"، تعربش حاجة! "دون" ظرف مضاف منصوب، "مستوى" مضاف إليه مجرور. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! "بغداد"، عاصمة الخلافة الإسلامية، وفي أواخر القرن الثاني الهجري، تحديدًا، عهد "هارون الرشيد"، وفي بيت وزيره "خالد بن يحيى البرمكي"، بيتجمّع حشود الناس عشان يتابعوا مباراة مصيرية اللقب أكبر عقليتين النحو، "سيبويه"، إمام نُحاة "البصرة"، و"الكسائي"، إمام نُحاة "الكوفة". خلّيني أقولّك، عزيزي، شغف العرب بالمناظرات اللغوية كانش يقل شغفنا الحالي بكورة القدم، دا "كلاسيكو". جمهور المناظرة كانش نخبة "بغداد" المثقفة، لأ، دا أيضًا عوام. المناظرة دي كانتش راجلين، وإنما بلدين، المنافسة امتدت بينهم فترة طويلة، خليتش العداوة الأحقاد السياسية. نتيجة المسابقة دي هتحدد مين الأحق بإمامة النحو، وبالتالي، البلد الأحق إنها تكون منارة العلم الدولة الإسلامية. عشان نفهم ليه مباراة النحو دي بهذه الأهمية، خلّينا نرجع قرن لورا، ونسأل السؤال المهم، بدأ النحو؟ بدأ شيء بـ"ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل". "دا دا (أبو حميد)؟! مين دا؟!" عزيزي! انت تعرفهوش؟! دا، عزيزي، "أبو الأسوَد الدؤلي"، "آه!" "معلش (أبو حميد)، مين (أبو أسوَد الدُقّي) دا؟!" عزيزي، "أبو الأسوَد الدؤلي" الراجل اللي بيُنسَبله وضع أساس النحو. الإسلام، ولبعد سنوات طويلة الفتح الإسلامي، كانش حاجة اسمها نحو. لأن، ببساطة شديدة، العرب كانوش محتاجينه أصلًا، اللغة العربية بتطلع لسانهم سليمة بالفطرة، اختلاف لهجات القبائل، تقولّي، "العرب موتهم وسمّهم إيه؟" أقولّك، "اللحن"، "الخطأ اللغة." هفوة، بيجرّسوا صاحبها عليها. اللغة كانت بالنسبة للعرب المعجزة اللي نزل بيها القرآن الكريم، قبلها، اشتهرت أسواق، زي سوق "عُكاظ" بالمهرجانات الأدبية، قبائل بتتنافس إلقاء الشِّعر، العرب كمان علّقوا أفضل أشعارهم أستار الكعبة، وسمّوها "المُعلَّقات"، لأنها وصف كتاب "جمهرة أشعار العرب"، لـ"محمد بن الخطاب القرشي"، "فإنها العقود النفيسة تعلق بالأذهان". أشهرهم مُعلَّقة "امرؤ القيس" و"عمرو بن كلثوم". وصول العرب لـ"فارس" و"العراق"، وشرق "الهند" و"الصين" وشمال "سيبيريا"، و"الأندلس" وجُزُر "المتوسط"، نشأ اختلاط مستمر البيوت والمساجد والأسواق والأماكن العامة، العرب والأجانب، ابتدت اللغة العربية بتاعتنا دي تبقى مُهدَّدة، بقى جنسيات مختلفة، بتتكلمش عربي كويس، بيحاولوا يتكلموا عربي، وبالتالي، ممكن يبوّظوا اللغة. ممكن تلاقي طفل، أبوه بيكلمه عربي، وأمه بتكلمه فارسي، دا مش طفل! دا كادو الخلّاط! كدا، قبائل العرب كانت مقفولة بعض، الاندماج العرب واللي بيحاولوا يتعلموا اللغة العربية، بحُكم كونها لغة الدين ولغة الدولة، بدأ اللحن اللغة ينتشر، للدرجة اللي خلّت "الأصمعي" يعِدّ اللي بيلحّنوش اللغة، اللي بيغلطوش يعني، عبارته الشهيرة، مين هما؟ قال أساميهم. و"الحجّاج" أفصح فيهم. الخلفاء بقوا يبعتوا أولادهم فترة البادية، الصحرا يعني، العرب الأقحاح، اللي العرب اللي جايبينها دُول، عشان يعالجوا اللحن، تاني، الغلط اللي العيال. الخليفة الأموي، "الوليد بن عبد الملك" بذات نفسه، بيغلط اللغة، لأن أبوه كانش بيبعته البادية، زي باقي إخواته، لأنه ابنه المفضل. "يا (أبو حميد)! تسيبوهم يغلطوا! كانش لحن يعني! لحن لـ(عزيز الشافعي)؟! لحن! الواد وغِلِط!" عزيزي! مشكلة اللحن اللغة إنها هتعمل مشكلة، مشكلة فهم المعنى والتواصل، مش الناس، وإنما كمان فهم معاني القرآن الكريم نفسه. عهد أمير المؤمنين "عمر بن الخطّاب"، بيسمع أعرابي قائد بيتلو آية، الفكرة بدل يرفع اللام كلمة "رسولُه"، جرّها وكسرها، فبقى "رسولِه" هنا، معنى الآية الله ورسوله بريئين المشركين، بكسر اللام، بقى الله بريء المشركين والرسول! وهنا، يستنكر الأعرابي وبيسأل، "ازاي ربنا يبقى بريء رسوله؟!" وهنا، بيلتفت أمير المؤمنين للمشكلة، ويؤمر، كلام "الأنباري" كتابه "الوقف والابتداء" اللي بيقرا القرآن يبقى عالِم لغة. بسبب انتشار اللحن العرب الأخطاء، بيفكر "أبو الأسوَد الدؤلي" كدا محتاج يحط قواعد للنحو، قواعد بالأساس موجودة بالفطرة القرآن الكريم والحديث وشِعر العرب، ولكنها محتاجة للي يستنبطها، يعني، عكس تطور العلوم، النحو، التطبيق موجود، وناقصنا احنا نطلّع التطبيق دا النظرية، دا عكس تقريبًا تاني، النظرية الأول، التطبيق. "أبو الأسوَد الدؤلي" أهم مناصري الصحابي "علي بن أبي طالب"، اللي ولّاه ولاية "البصرة"، وكان عنده حس لغوي مرهف، يقدر يميز بيه الأساليب، وأوجه الخلافات والتشابه بينهم، وأثر دا المعنى. وصف حسه اللغوي ورهافته للخطأ بعبارته الشهيرة، "الغمر"، عزيزي، اللي بيتبقى إيدينا دسم ودهون وريحة أكل اللحمة. روايتين للحكاية، الأولى بتقول "أبو الأسوَد" لوالي "البصرة" الأموي "زياد بن أبيه"، وقالّه، بأعتذر، يعني، لحني! المهم، "زياد" بيرفض طلب "أبو الأسوَد"، وبيمشّيه، بعدها، بيدخل "زياد" راجل بيسأله مسألة الميراث، وقالّه، "زياد" طبعًا بيلطُم! لأن الصح "مات أبونا"، مش "أبانا"، و"ترك بنينا"، مش "بنونا"! وفورًا، نده "أبو الأسوَد"، وقالّهم، "هاتوه يعملّنا نحو! العربي بيضيع!" حبيبي! مات يشوفني! الرواية التانية، والمُجمَع عليها، "أبو الأسوَد" أهم مؤيدي الإمام "علي"، وراحله يوم وشرحله وجهة نظره اللغة العربية خطر بسبب شيوع اللحن. فالإمام "علي" مسك صحيفة وكتب فيها، النحو خِلِص. وقالّه، "انحُ هذا." يعني، "كمّل النحو." هنا، عزيزي، بييجي اسم "النحو". "أبو الأسوَد" بيدرس كلام الناس والأخطاء الشائعة، ويقيس القرآن والحديث والشِّعر العربي، وبعدها، يرجع للإمام "علي" يورّيله القواعد اللي وصلّها. ضمن عرض عليه، الروايات، حروف "إن وأخواتها"، الإمام "علي" بيقولّه، "ليه ذكرتش (لكن)؟" فيرد، "لم أحسبها منها." فيقول الإمام "علي"، "زِدها". فنقدر نقول الإمام "علي" رسم العلامات الأولى للطريق، و"أبو الأسوَد" حط الجذور الأولى لعلم النحو، أد قدر بعقله، وبما أقر الصحابي "علي بن أبي طالب". كانش دا إسهامه الوحيد بس، كمان، دا صاحب محاولة لتشكيل الحروف، الحرف مفتوح، بيحُط فوقه نقطة بالحبر الأحمر، مكسور، تبقى النقطة تحت، مضموم، تبقى النقطة قُدّام الحرف. نظام مُربِك، ولكنه المحاولة الأولى للتشكيل. كمان، عزيزي، عندي محاولات كتير التشكيل! دا اللي بأعرف أعمله! الملفت، عزيزي، للنظر وللانتباه ولكل حاجة، أكتر ناس أقبلوا دراسة النحو وتطويره، الموالي. "معلش (أبو حميد)، مين الموالي دُول؟" "موالي" كلمة كانت بتُطلَق المسلمين اللي مش عرب، زي الفُرس والأفارقة والأتراك والأكراد، لأنهم كانوا الأحوج لتعلم اللغة العربية الفصحى، بالنحو والتشكيل المظبوط، عشان يتخلصوا الأخطاء الأجنبية اللي بتطلع لسانهم، ناحية، يعرفوا لغة الدين اللي اعتنقوه، واللي فهمه بشكل حقيقي وعميق هيكون صعب، يبقى عندك لغة. كمان، دراستهم للقواعد هتساعدهم يتعلموا اللغة العربية، وبالتالي، شأنهم الـSocial هيعلى وسط العرب، زي، عزيزي، اللي بيسافر "أمريكا" وعايز يعمل Green Card، حاجة بيعملها، يتعلم إنجليزي، عشان يقدر يترقى مجتمعيًا، دا الوضع العالم العربي. خلّيني أقولّك الموالي خدوا الدراسة بمنتهى الجدية، هيزدهر زمنيًا العصر الأموي والعصر العباسي، ومكانيًا مدينتين بالتحديد، "البصرة" و"الكوفة"، "البصرة" سبقت "الكوفة" بقرن الأقل دراسة النحو، "الكوفة" كانت مشغولة أكتر بالأدب، زي الأشعار والأخبار والنوادر، التنافس والعداء العلمي المدينتين نبّه "الكوفة" إنها لازم تعوّض اللي فاتها، وتتفوق "البصرة" النحو. "البصرة"، اللي بتُعتَبر مرحلة التكوين عمر النحو، بتظهر طبقات النحويين الأفذاذ، اللي بيطوروا شغل "أبو الأسوَد الدؤلي"، زي "ناصر بن عاصم" و"عبد الرحمن بن هرمز"، اللي بيقدروا يستنبطوا المزيد قواعد النحو. مشكلتهم، عزيزي، سابلوناش كُتُب، واعتمدوا انتقال علمهم بالحفظ والرواية. الجيل اللي بعده كتبوا حاجات، للأسف برضه، أغلبهم وصلناش! وكمان، بعضها كانش متخصص النحو، دي جمعت النحو وعلم اللغة الأدب. فجأة بقى، "الكوفة" تدخل الخط، وتبدأ تبقى منافس قوي لمدرسة "البصرة"، نُحاة "الكوفة" لقوا نُحاة "البصرة" بيركزوا أكتر النحو، فقاموا قايلينلك، "هنركز احنا الصرف." "(أبو حميد)، ثانية واحدة! ثغرة الكلام اللي انت بتقوله دا. أولًا، مش النحو والصرف حاجة واحدة؟ زيهم زي (الأقصر) و(أسوان) كدا؟!" عزيزي، "الأقصر" و"أسوان" مش حاجة واحدة. والصرف والنحو مش حاجة وحادة. خلّيني، عزيزي، أفرّقلك النحو والصرف. عزيزي، اوعى حد يدّيك صرف أساس نحو! يضحك عليك! النحو، عزيزي، إصلاح أواخر الكلمات، يعني إعراب آخر الكلمة مرفوع ولّا منصوب ولّا مجرور، ولّا حكايته، الصرف بِنية الكلمة نفسها وغرضها، والتغيرات اللي بتحصلّه، زي الجمع والمُثنَّى والمفرد. دا طبعًا، عزيزي، اختصار بسيط ومُخِلّ، وتاخده وتراجع ورايا. فهنا، نُحاة "الكوفة"، مش بيسدّوا ثغرة كبيرة الصرف، كمان، بيوثّقوا علمهم بالتأليف، مؤلَّف يتناولوه، "الفيصَل" لـ"الرؤاسي". وكان طبيعي مدرسة "البصرة" تركّز إعراب أواخر الكلمات، لأن الغلط أحيانًا بيسبب غلط المعنى كله، ودا، تفتكر، السبب الأول لوضع النحو. "احنا عايزين نحفظ لغتنا، عايزين نحفظ المعاني." البداية الأخطاء بِنية الجملة نفسها قليلة، لكنها أكتر أواخر الكلمات. هنا، علماء "البصرة" ركّزوا استنباط قواعد النحو، طريق تقصّي المأثور القديم العرب، وإنهم يروحوا للعرب اللي قبائل البادية، ويسمعوا اللغة لسانهم، الناس اللي "الحجاز"، الناس اللي "نجد"، الناس اللي "تهامة"، وخصوصًا، "الخليل بن أحمد"، اللي قدر بسفره للبادية، يسمع اللغة أصولها، ورجع "البصرة" يحلل اللي سمعه، لحد قدر يجمع أصول النحو، ويحط الشواهد والعلل والأحكام، ويوصل لنقطة أبعد اللي سبقوه، ولكنه برضه المشكلة دوّنش دا كتاب، "سيّفش" الـDocument! داسش Ctrl + S! واكتفى بحفظ تلاميذه عنه. الناحية التانية بقى، مدرسة "الكوفة" كانت عكس "البصرة"، تشربت اللغة العربية القبائل، مش قبائل البادية، وهنا، بيظهر الفرق الأكبر بينهم، مدرسة "البصرة" كانت شايفة أهم غرض وضع قواعد منضبطة للغة الرفع والنصب والجر والجَزم، كانت عايزة تلتزم بيها، وتلزم الجميع بيها، عشان يتوحد المسلمين، عرب وموالي، Catalogue يحتكموا للصح اللغة. ووصلوا يغلطوا أقوال مأثورة العرب، خالفت القواعد اللي حطوها. وكان شرط عشان يستخلصوا قاعدة، إنها تبقى متداولة بأكثر مثال، لسان العرب الفصحاء، وكانوا شايفين ممكن يقبلوا حاجة جاية العرب، مشيتش القاعدة، لقوا إعراب شاذ، ممكن يطلّعوا قاعدة جديدة، دا الخلاف، عزيزي، المدرستين، مدرسة محافظة بتقول، "إن قواعد كدا، هنلتزم بيها، أيًا كان." دي "البصرة". المدرسة التانية بتقولّك، "لأ، احنا هنسمع، وهنكوّن اللي بنسمعه قواعد، وهنعمل قواعد Flexible." ودُول الكوفيين. كمان، الكوفيين كانوا رواية للشعر أهل "البصرة"، والأدب تيجي تتأمل دايمًا حُر تعامله اللغة. بيقول "السيوطي"، دا، آراء العلماء، ممكن يكون أفسد النحو، "البصرة" اللي كانش ليهم الشعر، عوّضوا دا باستخدامهم للمنطق والتفكير المجرد، الاتجاه اللي بيمثّله خير تمثيل، كلام نُحاة "البصرة"، "أبو علي الفارسي"، بيقول، "في النحو". يعني بالبلدي كدا، "أغلط الأدب 50 مرة، إني أغلط غلطة واحدة النحو." "طب يقول كدا (أبو حميد)، متنرفز ليه؟!" خلّيني أقولّك، عشان كدا الكوفيين كانوش بيتحرجوا أبدًا ياخدوا قواعد نحوية "البصرة". "البصرة" كانوا بيتحرجوا جدًا ياخدوا قواعد "الكوفة"، "الكوفة" اللي مرحرحينها الآخر! طبعًا، عزيزي، المدرستين الاحترام والتقدير، الأقل منّي، وأنا أسوى شيء يعني! واحدة دورها إنها توحد اللغة، فتبقى مفهومة للجميع، والتانية بتفتح باب لتجديد اللغة. نقدرش نجزم فيهم الأصح، دي حاجة نسيبها لعلماء اللغة. دا تمام، لسة، عزيزي، النحو مراحل مبكرة، لسة بيتطور، ونهجه العلمي مش بيتجمّع، فيش كتاب حقيقي وجامع النحو، كتاب يوثّق الجهود اللي بدأت عصر الإمام "علي"، لحد الدولة العباسية. وهنا، سطع سماء "البصرة" إمام النُحاة، اللي هيتخطى اللي قبله، ويعجّز اللي بعده، "عمرو بن عثمان بن قنبر"، المعروف "سيبويه". خلّيني أقولّك، عزيزي، أهم علماء النحو تاريخ العالم العربي، يكُن عربيًا، وإنما فارسي، اتولد سنة 184 هجرية مدينة "شيراز"، واتنقل "البصرة" صغير، اتوصف بإنه جميل الشكل، لطيف المعشر، ريحته حلوة زي التفاح، هنا، اتسمّى "سيبويه"، اللي رائحة التفاح بالفارسي. ويُقال مامته كانت بتدلّعه صغير، عشان خدوده حمرا زي التفاح. بداية حياة "سيبويه" العلمية، بيقرر يدرس الحديث، بيتلقى الحديث طريق الشيخ "حمّاد البصري"، ويبان النبوغ، يوم، الشيخ بيقرا حديث، هنا، بيغلّطه "سيبويه"، "سيبوَيه"، ويصححله "أبو الدرداء"، مش "أبا الدرداء"، باعتبار هنا، "ليس" أخوات "كان"، والمبتدأ بتاعها بيكون مرفوع، شيخه بيقولّه، "أخطأت (سيبويه)!" لأن "ليس" هنا، أداة استثناء، معناها "ما أبا الدرداء". "سيبويه" بيكتشف غلط ويقول، يعني، والله هيوصل لدرجة العلم حدش هيلاقي غلطة كلامه أبدًا. وبما غلط النحو، فهيسيب الحديث، ويركّز طاقته العلم اللي غلط فيه، يدرسه كويس جدًا. حاجة أد بتكشفلنا روح التحدي "سيبويه"، كمان بتكشفلنا الكبرياء اللي جواه، وكمان، الحساسية الشديدة، اللي ممكن يكون منبعها أصل فارسي، ذاكر وحقق إجادة وتمكّن عمله، هيفضل العرب شايفينه أعجمي. انت عارف، عزيزي، دلوقتي، يطلع حد يتكلم كلام إنجليزي، فيقوله غلط، فالناس تقعد تضحك وتتريق عليه، فيحس بالضعف ويحس بالنقص! الوقت دا، "سيبويه" حس بكدا، فبدأ يحضر مجالس لنحويين أفذاذ، زي مثلًا، "يونس بن حبيب"، ولكنه بيتتلمذ إيد العلّامة "الخليل بن أحمد"، الأستاذ الأول. مش هأبالغ، عزيزي، قلتلك "الخليل" فلتة زمنه وسابق لعصره، وعلمه لسة عايش معانا لحد النهاردة، زي العَروض الوزن الشِّعر العربي، اللي اكتشف "الخليل" الشِّعر العربي القديم مبني عليه، ووصل لـ15 بحر، مفاعلتُن، مفاعلتُن، فَعُولن. "(أبو حميد)، معلش، ثغرة! مش كانوا 16؟!" أيوة، عزيزي، البحر الـ16 اكتشفه "الأخفش"، ودا تلميذ لـ"سيبويه"، وهيسمّيه "المُتدارَك"، لأنه تدارك البحر اللي فات "الخليل". بحر كدا يعدّي، نسيبه؟! أسطى، عيب! حد بيلمّ وراك. كمان، "الخليل" صاحب فكرة مُعجَم للغة العربية، مش كدا وبس، "الخليل" بيضحي، "الخليل" بيطور نظام التشكيل، لشيء أسهل طريقة "أبو الأسوَد" بتاعة النُقَط الحمرا، "ف" صغيرة باينة الحرف للدلالة الفاتحة، "ي" صغيرة الحرف، للدلالة الكسرة، "و" صغيرة الحرف، للدلالة الضمة، وفي حالة التنوين، بيتكرر الحرف الصغير مرتين، طريقة "الخليل" لسة مستخدمة المصحف وعلم القراءات لحد النهاردة. هوس "البصرة" بالشغل النظري واستنباط قواعد لكل شيء اللغة، تجسد كله عبقرية "الخليل بن أحمد"، لدرجة، عزيزي، عمل نظرية للصوت نفسه، استنبط قوانين لبحور شعرية، وفهرس للغة وعلامات تشكيلها، عبقرية كانت ممكن تختفي، لأن "الخليل"، زي أغلب علماء "البصرة"، يهتم بالتوثيق، وجود تلميذه النجيب "سيبويه"، يمكن كتير العلم دا كانش وصلّنا. العلاقة، عزيزي، "الخليل بن أحمد" و"سيبويه" كانت علاقة مثالية أستاذ وتلميذه، "الخليل" أدرك نبوغ "سيبويه"، وشاف امتداد لفكره اللغوي، "سيبويه" شاف نموذج لعالم فريد نوعه. بيقول "ابن النطّاح"، "ومن أجمل قيل وصف حُب (الخليل) لـ(سيبويه)، يُقال سُمع "الخليل" يقولها لأحد لـ"سيبويه". "الخليل" بيموت، بيطلب تلميذه يحط كتاب النحو، هنا، هيبان "سيبويه" تأثير أستاذه، والفكرة الأهم اللي بذرها جواه، لازم يتبني منهج علمي، وأول خطوات المنهج دا استقراء اللغة الصحيحة الشِّعر والنثر، عشان كدا، بيكمّل "سيبويه" رحلة "الخليل"، فيستقريء اللغة لسان العرب الأقحاح، اللي الأصل، وبيهاجر للبادية فترة طويلة، وأخيرًا، بيرجع "البصرة"، عشان يحط كتاب متكامل النحو، هيستشهد بآراء "الخليل" 370 موضِع، وفي مصادر أخرى، 522 موضِع، وفيما يقل 1000 رأي لعلماء اتّلمذ إيديهم خد عنهم. دا، عزيزي، توثيق كامل لكل جهود مدرسة "البصرة"، نشأتها، لحد اللي وصلّه. كتاب بلغ الذروة عصره، ولقرون بعديه، فضل العمدة مجاله، كتاب اللي بيحتاجه القارئ الترتيب والتبويب، بشكل متسق ومتصل، وبتظهر شخصية "سيبويه" القوية، اللي بتقدر تتوصل للقواعد، فكّر حاجة حرفيًا، سابش حاجة للي بعده! لدرجة خلّت كبار النحويين، "أبو عثمان المازني" يقول، يختشي دَمِهِ، ويضع عينه حصوة الملح! - "هو قال كدا (أبو حميد)؟!" - لأ، جوّدت! "سيبويه" سمّاش كتابه، مشغول بالمحتوى، لحقش يسمّي! فالناس سمّته "الكتاب"، بالألف واللام التعريفية، The Book. دا يدل عظمة الكتاب وأهميته، وبلغ علو شأنه، اتقال "البصرة" الفلاني بيقرا "الكتاب"، بيتفهم طول المقصود كتاب "سيبويه". الوقت دا، "سيبويه" ناقصه خطوة واحدة، اعتراف الدولة اللي انتمالها، وحارب عشان يصحح لسانها بعلمه، فبيقرر يروح "بغداد" عشان ينال المجد الأدبي، لأن الكوفيين كانوا مسيطرين الهدايا بتاعة الخلفاء، وكانوا أقربلهم "البصرة"، بسبب موقف "البصرة" المساند للدولة العباسية، "سيبويه" عنده الثقة والعلم والإيمان بتفوقه وقدراته، اللي يخلّيه متأكد يقدر يروح باسم مدرسة "البصرة"، ويغلب الكوفيين. بينزل "سيبويه" ضيف "يحيى بن خالد البرمكي"، دا الوزير بتاع "هارون الرشيد"، ويطلب منازلة "الكسائي" إمام نُحاة "الكوفة"، والنحوي المفضل "هارون الرشيد"، معلم أبنائه، "الأمين" و"المأمون". "الكسائي"، عزيزي، علّامة، ورغم تحذيرات وصلت "سيبويه" "الكسائي" دا شيخ "الكوفة"، والخليفة "هارون الرشيد" صفه، وكل اللي "الكوفة" بيدعموه، بمعنى "سيبويه" أحرف النحو، فهو النهاية، مش بيلعب أرضه، وسط جمهوره، إنه، عزيزي، بيصمم المناظرة، لأنه واثق علمه، علمه اللي ورثه وطوره وكتبه ووثّقه "الخليل بن أحمد"، اللي وصفه معاصريه جاش حد الصحابة، سيرته أفضل منه. هأخرج، عزيزي، ونرجع، عشان نتكلم مباراة القرن، عالم النحو. بتبدأ المناظرة وسط حشود كبيرة وحماس كأنه "ماتش" كورة، عالم غزير الإنتاج ومتواضع، وعالم تاني مشهور وبيحظى بكل الدعم. يبدأ "الكسائي" ويقول لـ"سيبويه"، "تحب تسألني انت، ولّا أسألك أنا؟" فـ"سيبويه" يقولّه، "اسأل انت." فيسأل "الكسائي"، "إحساسي (أبو حميد) دا سؤال السطور!" ببساطة، عزيزي، عشان عارف الموضوع معقد، وأتمنى يكون ناس بتفهم أكتر منّي العربي، يساعدوا شرح اللي حصل دا، ملخص السؤال، "أقول هي؟ ولّا إياها؟" دي، عزيزي، مسألة بتُعرف باسم "المسألة الزنبورية". دا، عزيزي، سؤال نحوي، اللي دارسين اللغة، عارفينه كويس. يرد "سيبويه"، لأنها مرفوعة، والنصب ينفعش، فقال، "كله بالرفع". فيقول "الكسائي" العرب بيرفعوا دا وبينصبوه، فيزيد الخلاف بينهم، ويتدخل "يحيى البرمكي" ويقولّهم، "قد اختلفتما وأنتما رئيسا بلديكما، يحكم بينكما؟" مين هيحكم بينكم وانتم عظام قومكم؟ حاضرينه بيجيدوا اللغة العربية إجادة تامة، "احنا هنحكّمهم." وبالفعل، بيتم استدعاء 4 الأعراب اللي واقفين، 4 خلّدهم التاريخ بسبب المناظرة دي، وكل يتسأل حد فيهم، يرد ويقول، يطلب "سيبويه" الأمير ينطقوا الجملة بالنصب، "الكسائي" فعلًا حق، عشان لسان الأعراب مش هيطاوعهم ينطقوها غلط، ولكنهم بيصمموا "الكسائي" الصح. بينتصر "الكسائي" المناظرة، وينكسر خاطر "سيبويه"، اللي عارف حق. "الكسائي" يسكتش، يروح للوزير ويقولّه، "أصلح الله الوزير. قَدِم راغبًا، أردت ألّا ترده خائبًا." يعني، "دا جايلك عشمان قرشين، ادّيله حاجة. راضي (سيبويه)، ومشّيه." هنا، الوزير يحط إيد "سيبويه" صُرّة 10 آلاف ويمشّيه. دا طبعًا بيكسر خاطر "سيبويه" أكتر. كلام "محمد طنطاوي" كتابه "نشأة النحو"، "سيبويه" أصوب، بدليل الآية القرآنية، وكان بيقول الأعراب وافقوش كلام "الكسائي"، عشان عارفين مكانته "هارون الرشيد"، فجزء إخفاق "سيبويه"، المؤرخين، المناظرة، كانش راجع لكونه الأقل علمًا، لأن لسانه تقيل بيخرّج الألفاظ بصعوبة، خصوصًا، أصل فارسي، فصاحته الحقيقية كانت العبارة المكتوبة، مش المنطوقة. الكاتب "أحمد أمين" بيرجّح السياسة لعبت دور المسألة، لأنها كانت حَكَم بلدين، مش راجلين. "ابن خلكان" بيقول المسألة كانت مدبرة ضد "سيبويه"، لأنه "البصرة"، وانت فاكر العداوة، الـ"ديربي" بتاع "الكوفة" و"البصرة". كمان، "الأمين" ابن "هارون الرشيد" وتلميذ "الكسائي"، بيُقال اتفق الأعراب إنهم يوافقوا "الكسائي". "سيبويه" لأنه راجل عالم حقيقي، تخيل إنها مناظرة كفاية يدخلها بعلمه، عشان يكسب، واثق دا، لدرجة لوحده "بغداد"، أنصاره تلامذته، عكس "الكسائي". كتابه "حياة سيبويه"، بيقول "أحمد بدوي"، هزيمة "سيبويه" كانت حتمية، بعيدًا السياسة والمؤامرة، خسر لسبب أبسط، الفرق الجوهري "الكوفة" و"البصرة"، بينما أهل "البصرة" خدوا قواعد اللسان عرب البادية بس، فـ"الكوفة"، زي قُلنا، خدوها القبائل، ورغم Catalogue "البصرة" تنظيمًا ودقة Catalogue "الكوفة" احترامًا القبائل، وبالتالي، دِقّة، فاهم لغة عصره، ولامم حواليه نفوذ القبائل، طريق اعترافه بلهجاتها وضمها لقواعده، وبالتالي، كلام "أحمد بدوي"، فسهل يطرحوا مسألة شاذة، المسألة الزنبورية، وبيستشهدوا صحتها بقبيلة بعيدة، خارج إجماع واعتراف مدرسة "البصرة". "سيبويه" عالِم دقيق وعبقري لزمن أبعد زمنه، لكنه وقف قُدّام مدرسة ذكاءً وأكثر فهمًا للزمن اللي كانت فيه، مدركة لسياسته ونفوذه. "سيبويه" دفع تمن دا خسارته المناظرة، بيمشي "بغداد"، بيرجعش "البصرة"، بيسافر "فارس" وبيعتزل "الناس"، لأنه قدرش يورّيهم وشه الخسارة، ويموت الحسرة ريعان شبابه، يسيب ولاد بعده. المثير والمحزن، عزيزي، كتاب "سيبويه" قُرئ "الكسائي"، انبهر ووهب قارءه 70 دينار، وقال، ودا اللي هيخلّي "الجاحظ" يقول فضل "البصرة" "الكوفة"، "الكتاب" النحو هيفضل خالد ومعاه اسم "سيبويه" نفسه، وهيوصل لأزمنة فهمته أخيرًا، مش العلماء والمتخصصين، كمان الناس اللي اتأثروا بيه وطبّقوه حياتهم اليومية. "سيبويه" فشل مجالس الخلفاء ونفوذهم وبلاطهم، علمه عاش بعده الذائقة والكتب، وحتى الأسواق، وفي لسان العرب، لحد امتحان الثانوية وسؤال النحو اللي بيجيلك. كتاب "سيبويه" أهم كتاب نظرية النحو العربي نفسها، نظرية النحو اتغيرتش ساعة حطها "سيبويه"، لحد دلوقتي، لأن بعقليته العلمية الفذة وباجتهاده فهِم الهدف الأساسي النحو خلق قواعده ثابتة وصلبة، قادرة تستخلص المعنى اختلافات النطق واللفظ. فهمنا المعاني، عزيزي، هنقدر نفهم بعض، لأن اللغة وعاء التفكير والتواصل، والنحو حارس الوعاء ومسطرته وقياسه. عشان كدا، احنا زمان ومكان عايزين نفهم اللغة العربية، نقدرش نستغنى "الكتاب". "كتاب (أبو حميد)؟ حياتي عين؟!" "الكتاب"، عزيزي، "الكتاب"! خلاص، الراجل مات بحسرته! احترمه! وفي الختام، عزيزي، تنسَ تشاهد الحلقات الماضية، وتنتظر الحلقات القادمة، تنسَ تطلّع المصادر، وتتصفّحها، كنت سكان الـ"يوتيوب"، فلتشترك القناة. تنسَ تفعّل زر الجرس. شكرًا، عزيزي، لك! أتمنى تكون بصحة جيدة، حافظ صحتك، وتأكد أنك تتحدث اللغة العربية بشكلٍ صحيح، مثلي.