انتظارات، انتظارات! ابني؟ الوقت اتأخر والمماليك عايزين يمشوا. هنعمل المذبحة امتى؟ الـAssassins متأخرين، عشان حادثة الطريق! معلش مولاي! حاول تماطل المماليك شوية والنبي! أماطل؟! حاضر، أمري لله! تصبح خير بقى كبير. كانت سهرة جميلة أوي... الوقت اتأخر، ولازم ننام. لأ، تناموا إيه؟ والمفاجأة اللي عاملهالكم؟! - مفاجأة؟! - كنتش عايز أقولّكم... إني ناوي أموتكم... الضحك. قلتلكم، هموتكم الضحك! مش ممكن، فظيع! كنتش أعرف انت بتعمل Standup! حقيقي، مذهل! احنا اتأخرنا، ولازم نروّح دلوقتي. اثبت مكانك! "هنا عنوانك! الخوف بيخاف منك..." - السلطنة دي؟! - "وطريقك عمره خانك!" قاعد متسلطن! Wow! دا أرنب! خلاص مماليك أوباش! - دا؟! إيه؟! - العرض خلص. العرض الحقيقي، اللي جمعتكم النهاردة عشانه... جه وقته دلوقتي! استعدوا للمجزرة! مجزرة؟! مجزرة إيه؟! مجزرة الأسعار! مذبحة الخصومات! قرّب، قرّب، قرّب، واللي يشتري، يتفرج! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة برنامج "الدحّيح"! عزيزي المشاهد الجميل، بتشوف الحلقة دي الأول، أحب أقولّك انت ممكن توقّف، وتشوف الحلقة اللي فاتت بعنوان "المماليك"، وبعدين، ترجع تشوف الحلقة، عشان تحظى بتجربة أفضل. تعالى، عزيزي، نتكلم فصل مهم جدًا نهاية تاريخ المماليك، "مرج دابق". سنة 1516 ميلادية، وعلى بُعد 40 كيلو، مدينة "حلب" "سوريا"، وعند السهل الممتد قرية "دابق"... "(أبو حميد)، تبعت الـLocation أسهل!" ...والمعروف بـ"مرج دابق"، وقف السلطان "قنصوة الغوري"، سلطان المماليك، راس جيش 50 مقاتل، جايين عشان يواجهوا جيش الدولة العثمانية، اللي تجرأت وبدأت تدخل أراضي السلطنة المملوكية، واحتلت جزء أملاكها، اللي إمارة "ذي القادر"، وفي قول آخر، "ذو القَدْر"، وفي قول آخر، "ذو القِدْر". وفي ليلة الأحد، 24 1516، وقبل السلطان "الغوري" يخش ينام، بص بصة أخيرة السهل اللي قدامه، سهل "مرج دابق"، وقال، "قلبي خائف منك مرج دابق!" والصراحة، عزيزي، معاه حق يخاف، لأن كوني جاي المستقبل، أحب أقولّك فاضل حياته ساعات قليلة، واللي فاضل أصلًا دولة سلاطين المماليك مجرد أسابيع! والقبة الفظيعة اللي عليها زخارف مدهشة، اللي بناها "الغوري" قلب "القاهرة"، عشان يتدفن فيها، قبة "الغوري" اللي شارع "الغورية"، هتفضل للأبد فاضية! لأن السلطان "الغوري" مش هيموت المعركة، دا الخيول هتدوس عليه، حدش هيعرف طريق جثته، اللي هتضيع وتختفي! برغم عهد السلطان "الغوري" تميز ببذخ السلطان الشديد، وحبه يبني مباني جميلة، ولكنها كانت سنين بتقول لأي حد يقدر يفهم، رياح التغيير جاية جاية! "طب وإيه يعني (أبو حميد)؟! احنا عارفين الحلقة اللي فاتت، إن، مؤاخذة، حياة المماليك دي، عاملة زي تكون Cyber، بيخش ساعة، ويخلّص وييجي اللي بعده! ويفضل يقولّك، (والله آخر موتة، آخر موتة)، حرفيًا!" لا، عزيزي، المرادي رياح التغيير جاية المنطقة كلها. عندك مثلًا، "رأس الرجاء الصالح"، عشان فجأة كدا يظهر للأوروبيين، "الله! دا Shortcut!" عشان يغيّر طريقة تجارة "أوروبا" بالكامل، ويخلّيها تمر بعيد أرض المماليك، ويحرم المماليك أهم مصادر دخلهم، الجمارك والضرايب المفروضة التجارة. الوقت، دا خلّى الدولة المملوكية وضع مالي حرج، لأن وقتها قوة شابة وفتية، الدولة العثمانية. دي، عزيزي، كانت قوة عندها شهية التوسع، صحيح، وقت "قايتباي"، حاولوا يتوسعوا حساب المماليك، "قايتباي" قدر يحسم المواجهة لحسابه، ويخلّي السلطان "بايزيد التاني" العثماني يقبل الهدنة الدولتين. "بايزيد التاني" بيموت سنة 1512، بيتولى مكانه سلطان مهم جدًا تاريخ الدولة العثمانية، صاحب الطموح العظيم، "سليم الأول". الأول، علاقة السلطان "سليم" بالمماليك كانت علاقة ودية، عالم السياسة، تبدو أنها كذلك. والسلطان "الغوري" متطمن لحد كبير، لأن العثمانيين كانوا مشغولين بناس تانية، عندهم عاركة أهم بكتير المماليك، أعدائهم الصفويين. العاركة دي كانت مخلّصة طاقة "سليم الأول"، وبتمتص قوة العثمانيين. قدر "سليم" ينتصر انتصار حاسم الصفويين، معركة "جالديران" سنة 1514، "فضينا بقى! نبتدي بقى نشوف المماليك دُول أخبارهم!" الدور جه المماليك. وبدأ طرف، سواء العثمانيين المماليك، يجهز لمعركة، عارف كويس أوي، إنها تكون معركة حاسمة، تنتمي لدور المجموعات، Knockout بلغة الـUEFA! وبالفعل، السلطان "سليم الأول" يبدأ بالتحرك ويتوغل أراضي المماليك. المماليك يسكتوا؟ يسيبوا الفترات التاريخية التانية تاكل وشّهم؟ راحوا مجهزين جيش "حلب" يوقّف الزحف، عشان تلتقي قوات الطرفين "مرج دابق". المعركة، بيقف السلطان الغوري وحواليه 40 مصحف شريف، أكياس الحرير الأصفر، شايلها جماعة الأشراف، سلالة النبي، وراهم، جماعات الصوفية، بأعلامهم الحمرا والخضرا، والقضاة ومعاهم الخليفة العباسي، عشان يقابلوا العثمانيين. وهنا، بتبان قوة الدولة العثمانية، والـ300 مدفع الجبار، المدافع اللي قدرت تكسر المماليك. 8 ساعات، عزيزي، المعركة، بنوصل لأخطر مراحلها، فجأة، جيش المماليك بتتسرب إشاعة، "يا جماعة، السلطان اتقتل!" اللي طلّع الإشاعة دي، قائد الميسرة، "خاير" بِك أمير "حلب". "خاير" بِك، عزيزي، زي سمّاه المصريين كدا بـ"خاين" بِك، "إفّيه" شديد التوقُّع! سبق واتفق العثمانيين يبيع السلطان "الغوري"، وبالفعل، الراجل خاين محترم أد كلامه، الشهادة! وانسحب ورجع بجنوده "حلب"، اتسربت الإشاعة إياها. تخيل، المسيرة كاملةً انسحبت الجيش! "الأهلي" "علي معلول"! "خاير" بِك خد جنوده وراحوا "حلب"، وبانسحاب الميسرة، يصبح جيش المماليك موقف يُحسد عليه، يهرب الجنود المعركة، خصوصًا إشاعة موت السلطان "الغوري"، ويفضل السلطان لوحده قلب المعركة! "يا جماعة! اللي قالّكم إني مُتّ كدّاب! لسة عايش! خونة! كلكم فاكرينّي مُتّ! فيش حد وفي "خاير" بِك، أكيد اللي سرّبش الإشاعة دي، لأن قادة الجيش بتوعي!" يفضل "الغوري" المعركة عدد قليل حراسه، ولحد النهاردة، احنا نعرفش تحديدًا اللي حصل! المؤرخين بيقولّك جاله أزمة قلبية، لأن وقت المعركة عنده 75 سنة، ويُقال وقع حصانه، واتداس أثناء الحرب. البعض التاني بيقولوا جنود العثمانيين لحقوه بيهرب، فقطعوا راسه ورموا جثته وسط الجثث. اللي احنا نعرفه بهزيمة السلطان "قنصوة الغوري"، بيشتغل تتر النهاية دولة سلاطين المماليك. بيتجمّع، عزيزي، المماليك، تبقى المماليك "القاهرة"، وبيختاروا خليفة للسلطان "الغوري"، ابن أخوه "الأشرف طومان باي". "طومان باي" بيتولى الحُكم بلا جنود كفاية، بلا أموال الخزينة، بيحاول عنده موارد، اللي أساسًا قليلة، ينظّم المقاومة تاني، وعلى مدار 7 شهور، بيحاول بيأس يواجه جيش العثمانيين، ويوقّف تقدمهم. "طب وإيه اللي بيحصل (أبو حميد)؟ بينجح؟!" انت وقعت! انت، عزيزي، عمرك شُفت سلطان مملوكي ممكن ينجح؟! صحابه دايمًا ينطّوا المصلحة، يبوظوهاله! "طومان باي" اكتشف كبار المماليك وأمراءهم كانوا خلاص اتفقوا العثمانيين! "خاير" بِك بقى Trending! وبيرفض "طومان باي" العرض اللي قدّمهوله السلطان "سليم"، يستسلم، وفي المقابل يتولى إمارة "مصر". رسالة بعتهاله كانت مليانة بالتهديدات، كمان استهزاء بأصل "طومان باي"، "سليم" قالّه، "أنا سلطان ابن سلطان لـ20 جِدّ، انت (طومان باي) مين؟! أصلك؟! دا انت مملوك تُباع وتُشترى!" يُقال الرسالة أبكت "طومان باي"، ويُقال عهد نفسه هيقاوم لآخر نَفَس! - "أكيد مات (أبو حميد)!" - صح. وهكذا، تقود الجيوش المملوكية معارك بائسة العثمانيين، تنتهي الأمور بهزيمة المماليك. انت عارف، عزيزي، معركة "الريدانية" خدوا وقت أد إيه؟ كمّلوش شوط! يُقال الحرب خلصت 20 دقيقة بس! العاركة بدأت وانتهت تلتاية! "الريدانية" اللي حدود "القاهرة"، واللي النهاردة منطقة "العباسية"، ينتصر العثمانيين هناك، بيدخلوا "القاهرة" نفسها، ويختفي "طومان باي" والمماليك. "شكل (أبو حميد)، (طومان باي) هرب!" عزيزي، أهوج! "طومان باي" هربش! برغم السلطان "سليم الأول" معتقد خلاص "طومان باي" هرب ومش راجع، "طومان باي" مستخبي دهاليز "القاهرة"، وبعد كام يوم، بيظهر جديد، وبيقود 8000 مملوك، وبينضم ليهم عدد البدو، ومعاهم مجموعة الأهالي، بيواجهوا جيش العثمانيين حرب شوارع، جوا "القاهرة"، حرب استمرت 4 أيام كاملة. الحرب اللي للحظة "طومان باي" ينتصر فيها، لدرجة خطباء المساجد يوم الجمعة رجعوا يدعوله تاني. العثمانيين استسلموش بسهولة، استخدموا المدافع وضربوا قلب "القاهرة"، واضطر "طومان باي" يهرب جديد، وانتقم العثمانيين أشد انتقام الأهالي، وحرقوا مساجد شارع "الصليبة"، اللي مركز المقاومة. المؤرخين بيقولوا المواجهة مات أكتر 60 شخص! المؤرخ "ابن إياس"، اللي حاضر المشهد بنفسه، بيقول الحدث "القاهرة" كان... دا حصل، "طومان باي" يتمكن للمرة التانية يهرب العثمانيين، ويتّبع أسلوب هجوم العصابات العثمانيين، "انتش واجري"! فيواجههم "وردان" و"الجيزة" و"دهشور" و"أطفيح"، ودا اللي بيخلّي "طومان باي" يكسب شعبية كبيرة وسط المصريين، اللي بيشوفوا بطل أسطوري، بيظهر مكان، يضرب ضربته، ويهرب. محافظة "الغربية"، بتيجي لحظة النهاية، شيخ العربان "حسن بن مرعي" يخون "طومان باي" ويسلّمه للعثمانيين. ورغم السلطان "سليم الأول" مُعجَب بـ"طومان باي"، لدرجة البعض بيخمّن فكر بالفعل يعفو عنه، ويولّيه إمارة "مصر"، دا عدو مبهر، شاطر! أمراء المماليك، زي "خاير" بِك، ألّحوا يجب يعدم "طومان باي"، لأن، مؤاخذة كدا، يتحول الحاكم، مهو ممكن يعدم الخاينين، اللي كانوا ماسكين الميسرة! اللي قالوا "الغوري" مات، ماتش! ومع خوف السلطان "سليم الأول" شعبية "طومان باي" وأسطورته، بيؤمر 17 يوم حبس "طومان باي"، داخل معسكر العثمانيين "بولاق"، يتم إعدامه. وفي 23 إبريل 1517، بيمر موكب عظيم "بولاق" لحد "القاهرة"، موكب راكب "طومان باي" حصانه، حواليه 400 جندي العثمانيين، والناس واقفة الجنبين، بيحيوا "طومان باي" باحترام وبتبجيل، بيردّلهم التحية طول الطريق، لحد بيوصل الموكب لحد باب "زويلة". هيقف الحصان وينزل "طومان باي"، ويشوف حبل المشنقة متعلق، فيعرف دي لحظته النهائية. بيقرر يمشي لحبل المشنقة بنفسه، بيبص للناس ويطلب منهم إنهم يقروله "الفاتحة" 3 مرات، وبعد كدا، يبص للجلاد ويقولّه مقولته الشهيرة، اللي آخر جملة قالها سلطان مملوكي، "اعمل شُغلك!" وبالفعل، يتم شنق "طومان باي"، فيتقطع بيه الحبل ويقع الأرض، ويجيبوا حبل جديد، فيتقطع بيه تاني، ويجيبوا حبل أكتر متانة، فيشنقوه الشنقة التالتة. وهنا، تصعد روحه السماء، والناس حواليه بيصرخوا حزنًا وأسفًا عليه. ويفضل جثمانه متعلق باب "زويلة" لمدة 3 أيام، لغاية ريحته تطلع، وبعدها، ينزل ويتغسّل ويتكفن، ويتدفن قبر بدون علامة، مكان ما، قبة "الغوري"، لحد دلوقتي مش قادرين نحدد مكانه. وهنا، عزيزي، تنتهي دولة سلاطين المماليك، الدولة اللي بدأت بدماء "توران شاه"، وانتهت بجثمان "طومان باي" مُعلّق باب "زويلة". لاحظت، عزيزي، هتجد مفارقة. الحقبة بدأت بالدماء وانتهت بالدماء، بدأت بموت "توران شاه"، اللي الأول حاولوا يقتلوه، فهرب، وبعدين، حاولوا يحرقوه، فهرب، لحد مات "النيل"! وكمان، "طومان باي" التخلص كانش سهل، حاولوا يشنقوه 3 مرات. دا كدا المعارك، مرة بيهرب وبيرجع تاني. المحصلة، عزيزي، دولة المماليك انتهت، Actually دولة سلاطين المماليك، الدولة اللي حكمت "مصر" وبلاد "الشام" وبلاد "الحجاز" لمدة تصل 257 سنة. "إلا قولّي (أبو حميد)، (سليم الأول)، اللي تاريخيًا بيلعب الألف وخمسميات، اللي قضى دولة المماليك، فازاي بقى (محمد علي)، اللي جه بعده بحوالي 300 سنة، عمل مدبحة المماليك الشهيرة وقضى عليهم؟! المماليك دُول كام جزء؟!" أهوج! فرق شاسع دولة المماليك، حُكم المماليك، والمماليك! صحيح، دولة سلاطين المماليك انتهت، وحُكمهم المباشر لـ"مصر" انتهى، المماليك نفسهم "مصر" استمروا. لأ، دا كمان قدروا يلاقوا مكان ومكانة لنفسهم جديدة، يمكن كمان أقوى الأول. خلّيني، عزيزي، آخدك لسنة 1517، المماليك انهزموا، والدولة المملوكية انتهت، و"طومان باي" اتعدم وسيرته اختفت، كأنه كانش موجود أصلًا! حد قول المؤرخ المصري "ابن إياس"، السلطان "سليم الأول" المنتصر، يجمّع الصناع والحرفيين وعلماء الدين والقضاة، ويودّيهم "إسطنبول"، وياخد معاه بالمرة الخليفة "المتوكل الله الثالث". وهنا، عزيزي، تنتهي مرحلة الخلافة العباسية الصورية، ويبقى السلطان العثماني نفسه الخليفة. وينتقل مقر الخلافة "القاهرة" "إسطنبول"، إن، عزيزي، المسافة المدينتين كبيرة، وفيه جبال وصحاري بتفصلهم بعض، فبيوصل الخليفة العثماني لتوليفة مختلفة شوية، عشان يقدر يحكم "مصر"، توليفة بقى بتخلّي مين جزء السُلطة "مصر"؟ "أكيد المماليك (أبو حميد)." اسم الله عليك، عزيزي! أكيد وانت صغير كنت بتلعب لعبة الاختلافات! ببساطة، عزيزي، العثمانيين شافوا فكرة المماليك دي فكرة متميزة، ناس بنجيبهم بلاد بعيدة بأسعار رخيصة ندربهم القتال والجندية طول حياتهم، تربية عسكرية صارمة، نقدر نحارب بيهم أعداءنا. عشان كدا، فضلوا العثمانيين يجيبوا مماليك، بلاد وراء النهر، أماكن الغزوات العثمانية "أوروبا"، دا كمان أمراءهم الوقت دا، الوقت اللي "سليم الأول" بيسيب "مصر"، فعلًا الأدرى بكل شئون البلد. عارفينها حارة حارة وخُن خُن، وعارفين ازاي يمشّوها، الـCV بتاع المماليك قوي جدًا، عندهم Experience، 257 سنة، وكلهم عارفين هيبقوا فين خلال 5 سنين! غالبًا، هيبقى متعلق باب! فتكون السُلطة إيدين 3 قوات، القوة الأولى، بتكون ممثلة الباشا، الوالي، والقوة التانية، جنود المُشاقات العثمانية، اللي الحامية العسكرية اللي موجودة القلعة، عشان توقّف تمرد. السُلطة التالتة بقى، إيد أمراء المماليك، أمير بيتولى "سنجق" مديرية، اللي بلغة عصرنا "محافظة"، الأمير المملوكي يصبح محافظ، وبياخد لقب "بِك". اتقسمت "مصر"، وقتها، لـ24 "سنجق"، بِك مسئول إدارة مديريته وتنظيم شئونها، "كل بِك شباب (سنجقه)! حدش يبص (سنجق) التاني!" يشرف الزراعة ويحفظ الأمن، ويحافظ صادراتها الحبوب للدولة العثمانية. بقى البِك اللي بينظّم شئون "القاهرة"، فدا الـBig بِك! الشخص دا بيكون أهم والي، لأنه ماسك العاصمة، فبيتعرف بلقب "شيخ البلد". العثمانيين والمماليك اتفقوا نظام فعّال حد كبير الإدارة. والي بيحكم وبيحط الخطوط العريضة للبلد، ويضمن ولاء البلد دي للسلطنة العثمانية، ومماليك مخضرمين يقدروا يديروا مفاصل البلد، عندهم خبرة شئون "مصر" بتنتقل جيل للتاني، وطبعًا، واحدة أهم الأمور، أمور الضرايب والفلوس. الوقت دا، الأراضي الزراعية كلها كانت بتُدار بنظام اسمه "الالتزام"، النظام دا بيخلّي مجموعة قرى أراضي بعضها، إدارة شخص، دا "الملتزم"، مهمة الملتزم، يبعت الضرايب مقدمًا للوالي، الوالي اللي هيبعتها للسلطان، فين؟ "إسطنبول". بعدها، يلم بقى بمعرفته العمال والفلاحين، وشطارته. يعني دي مُقدَّم، بيدّي للسلطان مُقدَّم، وبعدين بقى يلم. "أنا كسلطان ضريبتي توصلني، وانت (ملتزم) تلم الضرايب الناس." طبعًا، مش محتاج أقولّك الملتزم دا بيكون أمراء المماليك، الغالب يعني. النظام دا كله بقى أثبت فعالية ونجاح لفترة كبيرة الزمن، بالأخص، الوقت اللي بتكون الدولة العثمانية قوية، والوالي العثماني كمان بدوره قوي، والمماليك حالهم، كفاية شقاوة بقى! ساعتها، بيبقى توازن واستقرار السُلطة. "ياه (أبو حميد)! خلاص الحلقة انتهت؟!" لأ، دا الـBuild Up. انتظرني، هطلع وآجيلك. دولة، عزيزي، عاملة كدا زي الإنسان، الإنسان بيحصلّه إيه؟ بيمر بلحظات ضعف ولحظات مرض، ودا اللي حصل الدولة العثمانية، بدأت مشاكلها تكتر، والمماليك بدأوا، الوقت، يستعيدوا قوتهم، مهو بيلعبوا أرضهم. "لا مؤاخذة كدا، دولة عثمانية، قوتنا عمّالة تزيد وانتي ضعيفة، واحنا عايزين نحكم!" الموضوع، عزيزي، بيوصل أحيانًا شيخ البلد بيكون الحاكم الفعلي للبلاد، ويُضطر الوالي يستجيب لأوامره. فاكر، عزيزي، شيخ البلد دا بيبقى البِك بتاع "القاهرة"، كدا كدا، المفروض الوالي العثماني أعلى منه. الأمور بتزيد أكتر وأكتر بمرور الزمن، وبتوصل لدرجة شيخ البلد "علي بكِ الكبير" يستغل الحرب اللي "روسيا" والدولة العثمانية، ويعزل الوالي سنة 1768. "معلش، اركن انت!" ويؤمر الوالي يغادر "مصر" خلال 48 ساعة. انت متخيل؟! مش يستولي حكم "مصر"، دا بيبدأ يعمل حملات عسكرية غرضها يستولي دولة زي "اليمن"، وأراضي "الحجاز"، ويتم الدعاء باسمه "مكة"، الحرم الشريف، كسلطان للبلاد. ومش كدا كمان، بيبدأ يتواصل الروس، اللي أعداء الدولة العثمانية، ويجهز حملة بقيادة صديقه، "محمد بِك الدهب"، عشان تضم بلاد "الشام" كلها لحكمه. وفعلًا الحملة توصل "نابلس" و"القدس" و"يافا"، وبتستسلملها "دمشق". "إيه دا (أبو حميد)؟ بجد؟!" يبدو ليك، عزيزي، "علي الكبير" سيطر حاجة، يبدو، عزيزي، "علي الكبير" نسي قاعدة مهمة جدًا تاريخ المماليك، فيش صاحب بيتصاحب! "محمد الدهب" صديق "علي الكبير"، وصهره وقائد جيوشه وصاحب الفضل الأكبر انتصاراته، يقرر يغيّر ولاءه ويخون "علي الكبير"، صاحبه، وينحاز للسلطان العثماني، ويرجع بالجيش "الشام". "ياه (أبو حميد)! دا انسحب زي (خاير) بك!" ريته! ريته زي "خاير" بك! ريته انسحب بس، عزيزي! دا يحارب القائد بتاعه وصديقه "علي الكبير"، ويخلّيه يضطر يهرب "القاهرة". مش كدا، قواتهم بتتقابل منطقة "الصالحية" "الشرقية"، عشان يُصاب وقتها "علي الكبير" إصابة تؤدي وفاته، وتنتهي 5 سنوات التمرد وحُكم "مصر". أظنك دلوقتي، عزيزي، عرفت إجابة السؤال الشهير فيلم "الناظر"، مين اللي قتل "علي الكبير"؟ نقدر، عزيزي، نقول مجازًا، اللي قتل "علي الكبير" "محمد الدهب". خلّيني، عزيزي، أنتقل بيك بالزمن، وتحديدًا يوم 18 إبريل سنة 1800، "كليبر" قائد الجيوش الفرنسية "مصر" بيواجه تمرد عنيف بقاله شهر كامل، يُعرف بـ"ثورة (القاهرة) التانية". "كليبر" بيقرر يضرب "القاهرة" بالمدافع، واللي بيمده احتياجات الحرب مؤن وذخائر، قائد المماليك وشيخ البلد "مراد" بك. دا كمان "كليبر" يقرر يحرق حي "بولاق"، مركز ثورة "القاهرة" التانية، "مراد" بك، مش بيسمحله يعمل كدا، لأ، دا بيبعتله مراكب محمّلة بالحطب والمواد الملتهبة. "كسّر، واحنا نجبّس!" عشان يخرب حي "بولاق" و"القاهرة" تمامًا! سامعك، عزيزي، بتقولّي، "هو (أبو حميد)؟! اللي بيحصل؟! عزيزي المشاهد الجميل، ممكن تسمحلي أفرش السياق؟ ممكن؟ - "اتفضل (أبو حميد)." - ماشي، شكرًا. 1 1798، بتوصل سفن "نابليون بونابرت" اللي شايلة 40 جندي، يوصلوا لشاطئ "العجمي" جنب "إسكندرية". "إيه (أبو حميد)؟ كانوا حاجزين النخيل؟!" لا، عزيزي، كانوا جايين يحتلوا "مصر". "هما احتلوها؟!" يبدو، عزيزي، إنك كنت طالب مستواك تعبان! "مصر"، وقتها، عزيزي، بيحكمها اتنين أمراء المماليك، "مراد" بك" و"إبراهيم" بك، وسط وجود صوري تمامًا وعديم المعنى تقريبًا الوالي العثماني، وبعد 17 يوم المشي الصحرا، يوصل "نابليون بونابرت" منطقة "بشتيل"، جنبها طول "إمبابة"، بيكون جيش المماليك بقيادة "مراد" مستنيه، الخلفية كدا، عزيزي، الكادر بتاعهم، الهرم الأكبر، عشان تتعرف المعركة دي باسم "معركة الأهرامات". خلّيني أقولّك، عزيزي، اللقاء جدير بإنه يتذاع On Sport! كمّلش ربع ساعة! يبدو، عزيزي، المماليك كانوش محضّرين كويس للمعركة، وسقّطوا التفاصيل البسيطة. باختصار يعني، كانوا داخلين الحرب برماح وبسيوف، وبنفس الأساليب المعتادة وكدا يعني. لقوا أمامهم جيش مسلح أوروبي بالمدافع والبنادق، وسوف أترك الباقي لخيالك ولإحساسك! الجيش الأوروبي بيقدر يشتت قوات المماليك بمنتهى السهولة، ويجبرهم إنهم يرموا نفسهم "النيل" عشان يلحقوا نفسهم الجحيم اللي طالع المدافع. كتير منهم بيموت غرقان الهروب دا، الوقت دا، تقريبًا 10 آلاف مملوكي اتصاب اتقتل غرق، ويهرب "إبراهيم" لـ"الشام" بالمماليك، ويهرب "مراد" لـ"الصعيد" بمماليكه، ولكنه بيستسلمش، ويحاول يفرهد الحملة بمناوشات مرهقة ومستمرة. خُد بالك، عزيزي، دا ضمن الأنماط المشهورة أوي حروب المماليك، الكر والفر، انتش واجري! "مش هقدر أواجهك جيش لجيش، فهحاول آخد منك اللي هقدر آخده!" زي اللي بيعمله "طومان باي" الجنود العثمانيين. "مراد" ومماليكه كانوا بيختاروا مكان ينزلوا "الصعيد"، يعسكروا ويستقروا، وقبل يوصل جيش الفرنساويين اللي بيطاردهم، بقيادة الجنرال "ديزييه"، بتوصل أخبار لـ"مراد" طريق جواسيسه، فيقوم هارب ويروح مكان تاني. وهكذا، تستمر الرحلة أنهكت الفرنسيين. وبعد يضطر "نابليون" يسيب "مصر"، عشان بقى الاضطرابات اللي حصلت "فرنسا"، وانت عارف بقى القصة يعني، يمشي "نابليون" لسة مش قادر يقضي "مراد" ومماليكه. وييجي الجنرال "كليبر" يحكم "مصر" "نابليون"، ويبدأ "مراد" مفاوضات للصلح. "مراد" عنده تخوف، الفرنساويين مشيوا، والعثمانيين رجعوا يحكموا "مصر"، هيقوموا شايلينه ويجيبوا حد مكانه. وهنا، "مراد" يتفق "كليبر" هيحكم "الصعيد" باسم الجمهورية الفرنسية، !?Comment allez-vous ولمّا "مراد" يلاقي "القاهرة" بتتمرد ضد الفرنسيين، ثورة "القاهرة" التانية، بنشوف مشهد الكثير الخسة والندالة "مراد"! "مراد" بيتفانى خدمة الحملة الفرنسية، اللي حليفه الجديد، بيساعد الفرنساويين عشان يحرقوا "القاهرة"، "القاهرة" اللي شيخ بلدها، واللي أهلها عارفينه عارفهم. "مراد" بيمد إيده لـ"كليبر" ويساعده حاجة محتاجها، عشان يقضي ثورة "القاهرة"، وبوقود حرق حي "بولاق". دا، عزيزي، مشهد درامي يورّيك نظام المماليك فين، ازاي تحول وجودهم وجود دافع الشرق ضد الصليبيين والمغول، لنظام شهد صراعات دموية، لكنه ساهم عمران "القاهرة" بمساجد وآثار عظيمة ومدهشة، دا فجأة بيتحول لوجود مزعج للمماليك، اللي بيساهموا المستعمر يحرق "القاهرة". القَدَر، عزيزي، يمهل "مراد" الكثير. "أكيد حد قتله (أبو حميد)، عارف." الحقيقة، عزيزي، المرادي طاعون. "ياه! جديدة دي (أبو حميد)!" بيظهر طاعون قوي بيضرب "صعيد مصر"، "مراد" يكون أهم ضحاياه، عشان يموت ويتدفن "سوهاج" قبر لسة موجود لحد النهاردة. بخروج الفرنساويين "مصر"، وبموت آخر أمير مملوكي قوي، "مراد" بك"، وكمان إدراك المصريين لمَواطن قوتهم، وقدرتهم مواجهة الحملة الفرنسية، هنا، تشهد "مصر" حالة الفوضى السياسية. العثمانيين بيحاولوا يرسلوا ولاة أقويا، والمماليك بيحاولوا يرجعوا للسيرة القديمة، ينتفض الشعب المصري ضد الفرنسيين ويكون ليهم كلمة وصوت مسموع، لدرجة أهل "القاهرة" بقيادة "عمر مكرم"، سنة 1805 ميلادية، يثوروا الوالي العثماني "خورشيد" باشا، ويضطر السلطان يستجيب ليهم ويعزله، وينفّذ مطالبهم تعيين قائد فرقة جنود الألبان، الأرناؤوط، عشان يكون والي "مصر". الراجل اللي هيكون شأن عظيم كدا، ويتفق المؤرخين مؤسس "مصر" الحديثة، اسمه، عزيزي، "محمد علي". "محمد علي" وصل للسُلطة كانت مشكلته الأولى والأهم المماليك، الحكام الفعليين للبلد، اللي نظامهم مستمر مئات السنين. 3 شهور تولي "محمد علي" السُلطة، أهم أمراء مماليك "مراد" بك"، فاكره؟ اللي اسمه "محمد الألفي"، الراجل دا بيهاجم "القاهرة" ومعاه مملوك. "محمد علي" بيعملّهم كمين وبيطردهم برة حدود "القاهرة" و"الجيزة"، ولمّا بيحاول يطاردهم كمان، بيكون ليهم القوة والغَلَبة عليه، وبيهزموه "الفيوم"، ويهزموه مرة تانية "البحيرة". ولمّا الإنجليز بيستعدوا لغزو "مصر"، أثناء حملة "فريزر"، بيتواصل معاهم "الألفي" بك، مقابل وعد منهم يكون حاكم "مصر" يحتلوها. الزمن، عزيزي، للأسف بيمهلهوش كتير، بيموت الحملة توصل شواطئ "مصر"، سنة 1807. الحقيقة، عزيزي، "محمد علي" كانت أحلامه أكبر يكون مجرد والي صوري، بلد بيحكمه بشكل فعلي المماليك. "عايز اللي أحكم، وأديك شايف المماليك بيعملوا إيه!" طموح "محمد علي" أكبر خيال حد وقتها، ولأنه رجُل معروف بالذكاء والدهاء الشديد، وقادر يفهم ازاي بتُدار المكائد والحيَل، أدرك "محمد علي" حُكم "مصر" مستحيل يستقر، انتهى النظام القديم تمامًا. توليفة الـ3 قوات وخلطة "كنتاكي" دي عادتش تنفع! النظام اللي أقامه السلطان "سليم الأول" 290 سنة، بقاش ياكل "محمد علي"، لأن، ببساطة، المركب اللي ليها ريّسين، تغرق. وعشان كدا، دبّر وخطط، وقدر يصالح المماليك وينهي حروبه معاهم، الصلح طبعًا اللي كانش صلح حقيقي، طُعم لاستدراجهم للنهاية الدموية المرعبة. أخيرًا، عزيزي، بنوصل ليوم النهاية، 11 1811، يوم مذبحة المماليك. اللحظات اللي سبقت المذبحة كانتش بتقول أبدًا دا هيحصل، شيء ماشي بمنتهى السلاسة والنعومة، "محمد علي" قاعد قاعة الاستقبال القلعة، بيستقبل أمراء المماليك وبيسلّم عليهم، الأمراء اللي كانوا أكتر 470 واحد، لبّوا دعوته الشريفة لحفل وداع ابنه "طوسون"، اللي خارج، عيني، حملة، مسافر برة البلد. يُقال "محمد علي" لطيف جدًا استقبالهم، دعاهم قاعة الاستقبال، شرب معاهم القهوة، ودار بينهم حديث ودّي ولطيف. ولمّا دقت الطبول عشان تعلن خروج قيادة الجيش، "محمد علي" سلّم المماليك اللي بيودعوا ابنه، وقالّهم، "اتفضلوا، قاعد شوية." وسابهم يخرجوا للمصير والنهاية. عزيزي، اتقفل باب "العَزَب"، مرور "طوسون" باشا وفرسانه ورجال الدولة، بيبدأ ضرب النار المماليك بلا أدنى رحمة. كتابه "عصر (محمد علي)"، بيحكي المؤرخ "عبد الرحمن الرافعي"، ساعتها، "محمد علي" لسة قاعد قاعة الاستقبال، ملامحه بصراحة كانت قلقانة، وشه مضطرب، عمّال يسمع صوت الرصاص والصريخ، الصريخ اللي طالع أمراء المماليك، اللي بيتعرضوا للقتل بدون رحمة، مشهد مرعب ورهيب! "الجبرتي" بيحكي قادة المماليك اسمه "شاهين" بك، بيقول الراجل حلاوة الروح تسلّق جدران القلعة، بيحاول يهرب أسوارها، والجنود عمّالين يضربوه برصاص البنادق. "ما فيش حد هيطلع حي هنا! فيش رحمة!" الموضوع، عزيزي، شنيع، لدرجة "أمينة" هانم مرات "محمد علي"، حاولت تحمي المماليك اللي كانت آخر الصفوف، وقدروا يهربوا الممر بصعوبة، ويوصلوا قصر الحريم اللي جوا القلعة، ويستغيثوا بيها. التعليمات كانت واضحة، "اقتلوهم كلهم استثناءات!" مشهد صادم لمرات "محمد علي" نفسها. لدرجة الأقاويل، بتقول "أمينة" هانم خلال الـ13 سنة اللي عاشتهم المذبحة، خلّتش "محمد علي" يلمسها، كلمته! يقولّي، "يا (أبو حميد)، ازاي كانتش عارفة؟ دي مراته! (محمد علي)، فيش راجل يقدر يخبّي حاجة مراته." خلّيني أقولّك، عزيزي، الحدث تم بتخطيط غاية السرّية، 4 قادة "محمد علي" اللي كانوا عارفين بالموضوع. عايز أقولّك، عزيزي، ولاد "محمد علي" نفسهم كانوش يعرفوا، "إبراهيم" باشا "طوسون"، "طوسون" فاكر لحد آخر لحظة أبوه اللي ممكن يكون بيتقتل جوا، عشان كدا، "لاظوغلي"، اللي الأربعة القادة اللي عارفين، مخصوص يطمّن "طوسون". فضلت المذبحة مستمرة، الجنود كانوا بيقطعوا رؤوس المشهورين قادة المماليك، ويروحوا يسلّموها لـ"محمد علي" جوا القلعة، عشان يقبضوا عليها بقشيش! ولمّا ضرب النار أخيرًا وقف، والـ470 مملوك اللي كانوا حاضرين الحفلة ماتوا، دخل طبيب "محمد علي" الإيطالي وقالّه، ساعتها، "محمد علي" طلب ميّه، وشرب شربة طويلة، وبعد خلّص، قالش حاجة خالص. سكت عشان مصدوم منظر الدم؟ ولّا سكت عشان عارف الموضوع لسة خلصش، دي كانت البداية؟ تظن كدا خلصت مذبحت القلعة، المماليك اتقضى عليهم تمامًا. لأ، "محمد علي" عارف كويس أوي لازم يقضي الآلاف المماليك، عشان ينهي وجودهم تمامًا بلده، الوجود اللي استمر "مصر"، وسيطر عليها أكتر 550 سنة، فنزل جنود الأرناؤوط شوارع "القاهرة"، يفتحوا البيوت ويدوّروا المماليك، المماليك اللي بقوا بحكم العشرة الطويلة بقوش خلاص مماليك بحرية قاعدين القلعة، دُول كانوا خلاص اختلطوا بالمصريين وعايشين وسطهم. وفيه بينهم وبين المصريين علاقات ونَسَب ومصاهرة، بيوت المصريين اتفتحت بيت بيت، واللي بيتم اكتشاف مملوك يتشك ممكن يكون مملوك، يتقبض فورًا، ويتّاخد القلعة، وهناك، يقطعوا راسه بلا رحمة. لدرجة حوش القلعة اتملا بالجثث. المطاردات قلب "القاهرة" استمرت لـ3 أيام، الجنود الألبان الأرناؤوط بيفتشوا شارع شارع، حارة حارة، ويدوّروا المماليك بيت، عشان يقتلوهم، والمماليك بيحاولوا يتنكروا عشان يهربوا المذبحة. ناس منهم اتنكروا لبس فلّاحات، اللي بييجوا الريف لـ"القاهرة"، لمجرد يهرب "القاهرة". الموضوع "محمد علي" بيقفش حدود "القاهرة"، دا بيبعت رسايل للمحافظات والمديريات والأقاليم، "اقتلوا حد المماليك، وابعتولنا رؤوسهم، عشان نتأكد بالفعل إنكم بتنفّذوا أوامرنا." وبالفعل، عدد كبير المماليك "الصعيد" و"الدلتا" اتقتلوا، وبقت شوية توصل أشولة مليانة برؤوس المماليك، جاية أنحاء "مصر"، وبتتجمّع وبتترص قُدّام باب "العَزَب" القلعة، باب "زويلة" قلب "القاهرة". بكدا، "محمد علي" خلاص يسكت؟ لأ، دا هيقضي عليهم لحد آخر آخر واحد، ويؤمر ابنه "إبراهيم" يقود حملة عسكرية ضخمة، عشان يطارد بقايا المماليك، مدينة لمدينة، قرية لقرية "الصعيد"، ويقتل منهم آلاف تانية، حملة تستمر لمدة سنتين كاملين. ودا يفسرلنا ليه "محمد علي" اختار "طوسون" باشا اللي يطلع حملة "الحجاز"، مش "إبراهيم"، "إبراهيم" دراعه اليمين، ودا لأنه سايب "إبراهيم" للمهمة الأهم "مصر"، القضاء المماليك، وأنهى وجودهم "مصر" للأبد. وبيكتمل الشكل المرعب للمذبحة عملية دفن جماعي، لجثث المماليك حُفَر جماعية. مثلًا، ميدان "القلعة". أيوة، عزيزي، انت خارج مسجد السلطان "حسن"، وفي وشك "القلعة" وباب "العَزَب"، وماشي ميدان القلعة، فانت اللحظة غالبًا، هيكون رجلك بقايا المماليك، عظام ضحايا مذبحة "القلعة" المدفونين هناك. الحقيقة، عزيزي، "محمد علي" عنده التصميم والإرادة ينهي المرحلة تمامًا تاريخ "مصر"، وإنه يمحي أثر للمماليك فيها. والحقيقة، نجح دا وبشدة، ويبدأ مرحلة جديدة التاريخ، المؤرخين يطلقوا عليها "(مصر) الحديثة"، أيوة، عزيزي، "مصر" الحديثة بالنسبة لبعض المؤرخين، الفترة اللي انتهاء المماليك، وفترة حكمهم الطويلة لـ"مصر"، سواء كسلاطين بقى شيوخ بلد. الفترة اللي "مصر" شافت أجمل عمارة إسلامية، اللي شهدت انتصارات "بيبرس" و"الأشرف خليل"، وهزائم "الغوري" و"طومان باي"، وطموح "علي الكبير" الكبير، وخيانة "مراد" و"الألفي" و"أبو الدهب". الفترة اللي بدأت بدم "توران شاه"، و"فارس الدين أقطاي" و"عز الدين أيبك"، و"شجرة الدُر" و"قطز"، وانتهت بطوفان الدماء اسمه "مذبحة القلعة"، مذبحة المماليك. رحلة طويلة مثيرة للتأمل والتفكير، احنا حاولنا، عزيزي، الحلقة، احنا نجيب الحاجات اللي نظن أنها الأكثر دقة، دا طبعًا يعنيش فيش سرديات تانية، فيش حاجات ممكن تبقى أصح اللي قلناها، الحلقة، اعتمدنا المصادر، أرجوك بُص عليها، وعادي جدًا يكون اختلاف المصادر وبعضها. نتمنى نكون وُفقنا اختيار المصادر الأقرب للحقيقة، تاني، ممكن يبقاش! وIt's Good، وقولّنا أرجوك التعليقات. وممكن يبقى، It's Very Good، قولّنا برضه التعليقات. كدا، عزيزي. نتمنى نكون عملنا اللي علينا، ونتمنى انت كمان تعمل اللي عليك، بإنك تشوف الحلقات اللي فاتت، وتشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. كدا، عزيزي. أتمنى تكون انبسطت بهذه الرحلة، لأن كانت رحلة شاقة ومعقدة، وبس. وفعلًا، ابذل مجهود انت تبحث الموضوع أكتر، لأن تشويقًا بكتير حكيناه، تأكد دا. كدا، عزيزي. السلامة. لا، دا مش "الظاهر بيبرس"، دا "البِك"، بتاع الفراخ!