أعزائي، سادتي، أهلاً نشرة التاسعة، (الديناصورات انقرضتش، الحقونا!) ولكم التحية. مرحباً، "سيف". مرحباً، "أحمد". والآن، أهم العناوين. وزيرة الصحة اليابانية تعلنها، إصابة "جودزيلّ" بالكورونا. انقطاعه الـ"راب" لمدة 3 سنوات، يعود "رابتور" بألبوم جديد. مصرع مواطن عضة حيوانه الأليف المدعو بـ"تي ريكس". "الرحاب" "زايد"، افتتاح مطعم "ديناصور الشام". احتكار أسواق اللبن والزبادي، تم بناء مصنع جديد لمزارع "دينا صور". ولإحياء ذكراه، "يوسف شاهين"، يتم إصدار الجزء التاني فيلم "عودة الديناصور الضال". والآن، الأخبار المحلية. تفضل، صديقي "أحمد". بناء برج "القاهرة" للمرة التاسعة التوالي محافظة "المنصورة"، وذلك بسبب ممارسة أعمال الشغب الديناصورات. والآن، مراسلنا "المنصورة"، تفضل، أستاذ "عماد". أستاذ "عماد"، تسمعني؟ "عماد"! شكله اتّاكل! والآن، أخبار الرياضة. - مفيش. - إيه؟! - كُلّهم اتاكلوا! - إيه؟! بقولّك، كُلّهم اتاكلوا! كُلّهم اتاكلوا؟! كانت نهاية نشرة أخبارنا... جاءنا يلي، هروب ديناصور الدائري. عمري بزهق صوتهم والله! سيداتي، سادتي، كانت نهاية نشرة التاسعة، (الديناصورات انقرضتش، الحقونا!) - معكم "أحمد الغندور"... - و"سيف". شكراً لكم. أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلاً حلقة جديدة برنامج "الدحّيح". عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني آخدك لتاريخ قديم. "إيه (أبو حميد)؟ السبعينيات؟" لا، عزيزي، هاخدك أكتر 66 مليون سنة. يعني، احنا، عزيزي، بنسافر بآلة زمن، هنركب ونغيّر النُص، ينفعش ناخد مواصلة واحدة. هنروح لزمن معروف بـ"حقبة الحياة الوسطى". جو الأرض دافي، متغطي بشجر أشكال وألوان، تنوع كبير الحيوانات والطيور والحشرات. العصر دا، عزيزي، كانت السيادة للزواحف، وبتحكمه الديناصورات بأنواعها، الوحوش المفترسين، زي الـ"ديسبيلتوسورس" والـ"تي ريكس"، وآكلي النباتات، زي الـ"أنكي سيرابتوبس" والـ"كورتي سورس". "أنا عارفه دا (أبو حميد)!" والـ"مانسوراسورس"، بتاع دكتور "هشام". أنواع تانية الديناصورات أرعبت سكان البحر، زي "سباينوسورس". وأنواع زي الـ"تيروسورس"، اللي سكنت السما. دي كانت فقاريات تطير. ديناصور طائر زي الـ"كيتزالكو أطلس" بيوصل لطول الزرافة، وجناحاته، عزيزي، بتتفرد لـ12 متر. مئات الأنواع عاشوا عصر ذهبي للزواحف، اللي بيعوم واللي بيمشي الأرض واللي بيطير الزواحف. جنة قديمة نبضت بالحياة والألوان. لحد تفصيلة صغيرة جداً، عزيزي، اتغيرت. افترضنا، عزيزي، الديناصور بيراقب النجوم ليلة، هيلمح نجم جديد سطع. "مهو (أبو حميد)، بيطلعوا الـ(يوتيوب) شوية، عادي يعني." النجم بدأ يكبر ونوره يلمع لمدة أسابيع ببطء، لحد يوم مصيري، النجم بان كأنه قمر تاني صغير السما، وبعدين اختفى ظل الأرض. وتاني يوم، ظهر النجم دا، المرادي كبير، حجم الشمس. فضل، عزيزي، النجم دا يكبر، يكبر، يكبر، لحد اتأكد الديناصور مش بيكبر، دا بيقرب! لهوي! جسم اخترق الغلاف الجوي بسرعة تصل لـ60 ضعف سرعة الصوت! عدّى الغلاف اللي بيفصل الأرض الفضاء ثانيتين. كويكب حجمه أكبر جبل "إيفرست"، متوجه بثبات لساحل قريب جزيرة "يوكاتان" "المكسيك". وفي جزء الثانية، هيوصل للأرض، وكل حاجة هتتغير للأبد، الحياة مش هترجع تاني زي كانت. الديناصور الأرض بيلمح كورة الضوء خليج "المكسيك"، الكويكب اصطدم بساحل المحيط، واتبخر قوة الاصطدام، وخرج طاقة بتوازي مليارات الأسلحة النووية اللي اتضربت اللحظة! الإشعاع الحراري اللي ناتج الانفجار، بمقدار عشرات الآلاف درجات الحرارة اللي بتنتقل بسرعة الضوء، بيحرق فوراً شيء دايرة نُص قطرها 1500 كيلومتر. خلّيني أقولّك، عزيزي، القشرة الأرضية كتر الصدمة، تطايرت الكويكب زي تكون سائل. وسابت حفرة عمقها 25 كيلومتر وعرضها أكتر 150 كيلو. المحيط اندفع لورا مئات الكيلومترات! المهم، القشرة الأرضية ارتدت تاني لفوق، وشكّلت جبل القشرة السايحة، امتدت لـ10 كيلومتر السما. كمية مهولة المواد، بتساوي 60 ضعف حجم الكويكب، انفجرت وتطايرت بعنف، لحد اخترقت الغلاف الجوي وخرجت للفضاء! قوة الخبطة دي سمّعت الكوكب كله خلال دقايق، إنها حصلت خليج "المكسيك". بزلزال، عزيزي، قوته 11 درجة. دا، عزيزي، أقوى زلزال شهده كائن حي التاريخ. الزلزال قوي لدرجة الدراسات بتقول هز الحقول البركانية العملاقة "الهند"، وسبّب ثورات بركانية استمرت 30 سنة، غطّت نصف القارة الهندية بالحمم، الـLava. دراسة تانية، عزيزي، بتقول البراكين حصلتش بسبب الكويكب، ولكنها، It happened يعني، إنها حصلت الفترة، فبالتالي، صعّبت الموضوع أكتر الديناصورات. "طب جماعة ادّونا فرصة، خلّونا ننافس! يبقى الكويكب جايلّي والبراكين طالعالي تحت، شباب؟! أستخبى فين؟ البُعد الرابع؟! عايزينّا ننقرض، قولولنا ننقرض، أنقرض بكرامتي!" مش ديناصور، دا لسة مفاجأة. لازم نغرّقك! الميّه، عزيزي، المحيط بترجع لمكانها، وبتشكّل موجات "تسونامي" ارتفاعها بيوصل لكيلومتر الهوا! تخيل، عزيزي، الكيلومتر دا انت بتمشيه أد إيه! كيلومتر دا، عزيزي، يعني أطول برج "خليفة"، برج "خليفة" تقريباً 800 متر. دا، عزيزي، مش أطول الأبراج اللي احنا عندنا دلوقتي، دا أطول الأبراج اللي البشر هيبنوها كدا، كيلو السما! فضلت، عزيزي، الموجات مستمرة لساعات. وكل دا، والأسوأ لسة حصلش! المواد اللي اخترقت الغلاف الجوي، اللي بيمثّلوا 60 ضعف حجم الكويكب، بتبدأ تلفّ حوالين الأرض بعضها بيخبط القمر "المريخ"، معظمها بيرجع للأرض، الصخور دي، عزيزي، وهي راجعة، أثناء اختراقها للغلاف الجوي، سخنت لدرجات حرارة مرعبة، ولمّا نزلت، خلّت العالم كله كأنه فرن لدقايق، يعني هنشويك وتحت ونغرقك ونخنقك، ونرش بقى شوية جمر كدا يعني، علشان إيه؟ لسة استوتش! هنا، عزيزي، نظريتين، الهوا درجة حرارته سخنت لمئات الدرجات شوية دقايق، سخن أكتر 1000 درجة لمدة دقيقة. الحالتين، عزيزي، النباتات والحيوانات اتحرقوا بسرعة رهيبة، الحيوانات بتاكل مانتي، الديناصور بقى مانتي! المهرب الوحيد الحريقة، كانوا يدفنوا نفسهم بالحياة يهربوا لكهف، انت ممكن، عزيزي، تروح لديناصور، تشد العضم كدا، تلاقيه عادي العضمة طلعت. بريسكيت. الحرايق بتنتشر العالم، وبتستمر لشهور، خلّت الأرض جهنم. وتقريباً، الديناصورات الموجودة بتنتهي بالحرق بالاختنقاء. يقولّي، "يا (أبو حميد)، ياه (أبو حميد)، الله يرحمهم!" لسة، عزيزي، انتظر. لسة الأسوأ جاي! "فيه أكتر كدا؟!" المواد اللي اتبخرت، بتطلع تخبط الغلاف الجوي، وتقوم إيه؟ تتحبس فيه، فتضلّم باقي العالم. هباب الدخان وعفرة الخبطة الأولى، بينحجب ضوء الشمس. فيغرق العالم ظلام دامس تام. تلاقي، عزيزي، بقى شعلة وبصيص الأمل، تطلع فعلاً شعلة! دي، عزيزي، الحرايق اللي بتولع الأرض دلوقتي! الحرايق اللي بتحرق الكوكب أصبحوا المصدر بتاع النور اللي الكوكب، عشان، عزيزي، تقتل آخر أمل للنباتات اللي عايشة البناء الضوئي. ربنا يرحمنا! وتقتل الزواحف البحرية الضخمة. وبعد مدة، نهاية الحرايق، تبدأ تنزل الحرارة بشكل درامي، ويغرق العالم شتا بيمتد لعشرات السنين. اللحظة، ينتهي الوجود 75% الأنواع اللي كانت عايشة الأرض. 75% الأنواع، مفيش! عزيزي المشاهد الجميل، دي النظرية الأقرب للصحة انقراض الديناصورات، وضعها الدكتور "لويس ألفاريس"، الحاصل جائزة "نوبل" الفيزيا، وابنه الـGeologist "وولتر ألفاريس"، "هو (أبو حميد)، الـ(جيولوجيست) دا، زي الـ(مونولجست)؟" اسكت أهوج، وركّز الانقراض! العلماء دُول لقوا طبقة ضخمة طين مادة اسمها الإيريديوم. دا عنصر نادر الأرض، جاي كله تقريباً الفضاء. الأدلة التانية، اللي ليها علاقة بالحرايق والحطام الفترة. توصلوا بيها لأن الديناصورات اتغفلوا أكتر حالة انقراض دراماتيكية. فين يوجعك، وخُد! دي النظرية، عزيزي، العلمية لوصف الحدث. الحادثة أنهت عصر استمر أكتر 160 مليون سنة. تمُر، عزيزي، السنين، وتقف الحياة رجليها الانقراض، وتتوالى العصور وتعدّي ملايين السنين، ويسكن العالم كائنات شافتش الديناصورات، تملك أدنى فكرة وجودها. بس، عزيزي، الكوكب نسيش الزواحف اللي حكمته لسنين، صحيح، معظمهم جثثهم اتحللت وانتهت الوجود، الجثث اتكتبلها تقع الميّه، ويترسب فوقيها الطين والرمل ورماد البراكين. وفضِل دا كله يترسب طبقات أكتر، الرواسب دي، وبقت الوقت صلبة أكتر، كأنها طبقات الصخور. كمان، المعادن اللي المياه الجوفية والرواسب، تخللت جوا عضم الجثث، واستبدلتها عملية تُعرف بـ"التمعدن"، حوّلت العضم لقالب الحجارة واخد شكل الهيكل. وتيجي الزلازل تكسّر الصخور، والأمطار تجرّف التربة، وتكشف للبشر القدامى، سر أسرار الكوكب، سر أسرار الكون، الكوكب طلِع مسكون! الناس، طبعاً، شافت هياكل بهذا الحجم، قالّك، "دي وحوش قديمة كانت ساكنة الأرض، عمالقة صخريين Cyclopses." اللي العمالقة اللي بعين واحدة. مؤلف كتاب، The First Fossil Hunter، بيقول الإغريق القدماء، اتكعبلوا حفريات ديناصورات، زي الـ"بروتوسيراتوب"، كائن مفيش بشري شافه حياته، اتحكالهم عنه، فكان تخمينهم دا أكيد، أكيد، أكيد، أسد براس نسر. وحكوا أسطورة الـ"جريفين". الصينيين القدماء كمان شافوا الحفريات، سمّوها عظام التنين، شاف الصينيين الديناصورات المتحجرة، دا اللي ولّد أسطورة التنين. خصوصاً، الهياكل دي كانت بتظهر الأمطار والعواصف الرعدية، فقالوا، "دا أكيد تنين اتحكم بالموت، وسقط السما"، تخيل، عزيزي، للدرجادي يصعب جداً تخيل كائنات اسمها ديناصورات وعايشة معانا عادي، واختفت. شيء صعب العقل يقبله، لأنه ضرب الخيال. تمُر الأيام، والعلم يتطور، وفي القرن الـ17، عالم الطبيعة الإنجليزي "روبرت بلوت"، بيلاقي عضمة فخد ديناصور، فقام بقى، عزيزي، استنتج استناج خطير. "إيه (أبو حميد) الاستنتاج؟" قالّك، "دي ببساطة، عضمة كائن عايش زمان، وبس، دي جثته بقى." "إيه دا؟!" يبدو، عزيزي، دا اكتشاف بديهي، وكان المفروض يحصل الأول، اكتشاف مهم، دي هياكل لكائنات كانت موجودة. مفيش تنانين، مش وحوش صخرية. قالّك، "دا غالباً فيل عملاق اللي كانوا بيحاربوا (حنَبَعل) (قرطاج)، ضد الرومان." سؤال بيحيره، دا الأفيال العملاقة بتاعت "قرطاج"، ازاي جم "أفريقيا" لجزر "بريطانيا"؟ فقام قايل، "أنا شايف الإجابة دي مش منطقية... ولكنها عضمة لملك عملاق ذُكر التوراة، زي (جالوت) Goliath." المهم، عزيزي، عضمة "روبرت بلوت" دي ضاعت، أرّخها تاريخ الطبيعة المساعد بتاعه، الرسام "مايكل برجرز"، اللي رسمها باحترافية شديدة، تخلّينا نتعرف عليها ونعمل نسخة. وبعد قرن تقريباً، مؤرخ إنجليزي اسمه "ريتشارد بروكس"، يبص الرسمة دي ويسميها اسم علمي لنهاية عضمة ديناصور، الـScrotum Humanum، يعني كيس خصية بتاعت بشري. لأن احنا بنتعامل كائنات مش حاجة نعرفها شُفناها كدا، مجرد حفريات بلا دليل، عضم لكائنات عمرنا شُفناها. فضلت الديناصورات لغز مربك لقرون. لحد أستاذ "أكسفورد" سنة 1815، متخصص الجيولوجيا، وفي واحدة رحلاته، يكتشف عضم لحيوان، يبص لسنانه وفكه وأطرافه، وهنا، يقول تعريف قريب للحقيقة، أقرب تصور للديناصورات، "دي سحلية ضخمة آكلة للحوم، انقرضت." وسماها "ميجالوسورس"، ودي كلمة يونانية معناها Great Lizard. دا نعرف حاجة اسمها ديناصورات، وقبل أصلاً تتولد كلمة ديناصور. وهنا، بيقرر السير "ريتشارد أوين"، عالم الأحياء اليوناني، يملا الـPlaylist بتاعته، فيقرر يجمع العيلة دي الحفريات ويسميها DinoSauria، يعني Terrible Lizzards، سحالي رهيبة. لسة فاكر، زيه زي علماء عصره، إنها نوع قديم السحالي، السحالي فيهاش حاجة مميزة حجمها كبير. ودا شكل التصور الأولاني للإنسان الديناصورات، إنها مخلوقات بطيئة غبية ذوات دم بارد، بتقتل مخ. كانتش مناسبة للوجود، فانقرضت. قدرتش تكمّل. وكمّل مكانها مخلوقات متفوقة. "ألا زي مين (أبو حميد)؟ الدودة الشريطية؟" زيّنا، عزيزي، احنا، الثدييات، أسياد الكوكب الحاليين. والدليل احنا كثدييات أسياد الكوكب، احنا لسة مكملين والديناصورات انقرضوا. واللي الانطباع دا الإنسان الديناصورات، عنجهيته وغروره، وإحساسه الدائم ملك الكوكب. فيعمل أفلام زي King Kong، القرد الضخم اللي يقدر يدغدغ الديناصورات ويخدعها بسهولة. ويستخدم لفظ ديناصور حاجة Outdated عفى عنها الزمن. دا، عزيزي، أبعد يكون الحقيقة اللي اكتشفناها كدا. خلّيني أقولّك ازاي. الثدييات، عزيزي، كانت بتاخد بالشبشب عصر الديناصورات! درجة الحرارة الحقبة الوسطى كانت حر، ودا سمح للزواحف إنها تزهزه وتنتشر، عشان مسام جلدها أقل، فبالتالي، بتخسر ميّه الحرارة. وعندها كلى بتحافظ الميّه جوا جسمها. خلّيني أقولّك، عزيزي، الديناصورات لأجيال كانت راعبة الثدييات، 165 مليون سنة! الثدييات حجمها زادش حجم قطة صغيرة. قوارض زي Liaoconodon Hui، بتحاول تهرب سطوة الديناصورات الكوكب، بنمط حياة الفيران. بتنشط بالليل وبتتسلق الأشجار، تتعلم العوم زي الـCastorocauda، بتتغذى الحشرات والجذور ولحاء الشجر والمكسرات. عندها مخالب عشان تحفر وتستخبى الأرض، الزواحف المفترسة، زي الـDocofossor. مرة بقى، الكائنات الصعاليق تتنفس، الكويكب قضى الديناصورات. الكائنات، عزيزي، المكبوتة خرجوا يوم الصبح، لقوا الكوكب فاضي. "اللي حابسك انقرض، اخرج!" نمط حياتهم الصعب، اللي فضلوا يتمرنوا لأجيال طويلة، ساعدهم ينجوا بأقل القليل. خرجوا الحُفر بتاعتهم ضرب الكويكب الأرض، لأول مرة يتحركوا بحرّية الديناصورات الميتة والزواحف اللي بتحتضر، عشان يصطاد حشرة ياكلها. الديناصورات، عزيزي، مش كانت أضخم، كمان كانت أذكى، دراسة حديثة تنبأت الـ"تي ريكس"، دراعات قصيرة دا، اللي بالمناسبة، معنى اسمه "ملك السحالي المستبد"، عنده مخ حوالي 3 مليار خلية عصبية، أكتر قرود البابون. يعني، عزيزي، كانش بالضرورة حيوان غبي. العلماء كانوا بيشوفوا ذكي وعنده إدراك مرن وعمر طويل. طبعاً، دا ادعاء كبير، ومش العلماء متفقين عليه. وقتها، كانش الذكاء اللي بيتقّل كفة المنافسة، زي الحال دلوقتي البشر. الكويكب ضرب الأرض، نقطة قوة الديناصورات اللي ضخامتها، اللي خلّتها تهيمن الكوكب لأكتر 150 مليون سنة، كانت برضه نقطة ضعفها، وسبب انهيارها. الديناصورات الضخمة، اللي كانت عايشة حالة الأنتخة والتبات والنبات، وماشية تدوس الخلق براحتها، استحملتش الظروف اللي حصلت الكوكب. والثدييات اللي كانت عايشة هامش الحياة، وماشية جنب الحيط، حجمها الصغير وضعفها كانوا مفتاحها للبقاء. كانش الكويكب ضرب الأرض حصلتش الكوارث اللي اتكلمنا عنها، يمكن كانتش الديناصورات انقرضت، الديناصورات كانتش انقرضت، غالباً، كانش هيبقى لينا وجود. وكانت الزواحف هتفضل أسياد الكوكب. جايز دا خلّى عندنا نوع أنواع الغيرة الديناصورات، بدأنا نتهمهم بالفشل التأقلم، ودلوقتي، بالهوس لإعادتها للحياة. مش عشان سواد عيونها، عشان نحطها جنينة حيوانات، والعيال بقى تيجي تأكلها بالعصاية كدا، "وكّل عمو الـ(تي ريكس) المستبد حبيبي!" يبقى قاعد القفص كدا، جنينة الحيوانات! يقولّه، "خُد عمو، خُد عمو." "مش طايل حبيبي، مش طايل. العين بصيرة والإيد قصيرة!" "حاسس انت (أبو حميد) بتتنمر شوية!" دي حقيقة، عزيزي، انقرض بقى، هيعملّي إيه؟" ربنا يستر! خُد بالك، عزيزي، الكلام دا الديناصورات تحديداً، مش نوع منقرض تاني. عشان نستخدم الكائنات للتسلية. زي فيلم Jurassic Park. طبعاً مستحيل تلاقي DNA لحفرية ديناصور، الحمض النووي دا بيبدأ يتحلل موت الكائن. وأقدم حمض نووي قدرنا نسترجعه حمض نووي بتاع حصان 700 سنة بس. 700 سنة؟ حاجة! ودي أصلاً أسهل خطوة الاستنساخ، إننا نلاقي الحمض النووي. لسة محتاج بقى تجيب الحمض وتزرعه كائن، وتلاقي آلاف الأحماض النووية التانية، عشان تضمن الاستمرارية والتنوع الجيني. وحتى نجحت وفقسلك ديناصور، مش هيقدر يعيش العالم الأيام دي. "والله (أبو حميد)!" عزيزي، امسك نفسك شوية سمحت! ماله العالم؟ سهل. هو، عزيزي، مش هيعيش لأسباب تانية، محتوى الأكسجين وثاني أكسيد الكربون الجو النهاردة، مختلف اللي متعود عليه، كمان، درجات الحرارة مختلفة. إنزيمات جسمه وجهازه الهضمي كانوا بيهضموا حيوانات ونباتات، النهاردة مش موجودة. معدة الديناصور تقدر تهضم ديناصور تاني، آكل لحوم. عشبي، يهضم نباتات بدائية. حفرياتها سمحتلنا احنا نعرف شكلها ولونها وحياتها، نستعيدها الموت. وغالباً، الحلم مش هيتحقق الكام سنة اللي احنا عايشينهم. تخيل، عزيزي، بقى اتاخد المقطع، السياق بتاعه السياق، واتحط بقى جنب فيديو للعلماء وهما بيستنسخوا ديناصور، ويقعدوا بقى يذكروني كمثال أد العلم بيتقدّم، وأد احنا كنا أغبيا ومتخلفين ورجعيين زمان. وأنا الـReference! "طب معلش (أبو حميد)، تآخذنيش السؤال يعني، ازاي احنا عارفين اللي احنا عارفينه عنهم دا شوية عضم؟ شكلهم ولونهم وسلوكهم وجلدهم. ازاي دا وصلناله بالعضم؟" خلّيني أقولّك أحياناً، عزيزي، أحياناً يعني، الحفريات بيتساب عليها شكل الجلد، زي الحفرية دي لجلد "تي ريكس"، وديناصور تاني سمّوه واسمع دي، عزيزي، وأرجوك يعني، ركّز... والله دا بركة انقرض! العالم حاجات تانية نعملها إننا ننطق أسامي ديناصورات! أو، عزيزي، شكل الدرع، زي مدرعة الشمال، بيفضل الريش متحجر جسمه، زي حفرية الـ"سيتاكوسورس"، متحف "سنكنبيرج". اللي لاقوه بيبدأوا يشوفوا الأجزاء المفقودة كانت متركبة ازاي. يعني مثلاً، يشوفوا العضمة المكان اللي ماسك العضلة، فتديله الفكرة شكل النسيج العضلي، فنعرف نبقي شكل الديناصور الهيكل بتاعه. عمل هندسي غاية الروعة. دي، عزيزي، مش مهمة عالِم، دي محتاجة فنانين اسمهم الـPaleo Artists. "طب (أبو حميد)، العضلات والجلد ماشي، Ok. ديناصور زي دا، دا، الديناصور دا، اسمه ديناصور التنين الإمبراطور، زي (مرجان أحمد مرجان) كدا. عرفوا منين جلده مليان ريش؟ ازاي يعني، ديناصور شحط، يبقى عنده ريش؟" يبدو، عزيزي، ماكينات الحلاقة كانتش متوفرة! "ليه نقولش عنده شَعر ولّا فرو ولّا قشر زي السمك؟ مهو الشَعر برضه مش بيفضل الحفريات. يعني مثلاً، نقدرش نستبعد دا شكل الديناصورات." أولاً، عزيزي، شاطر، سؤال حلو. خلّيني أقولّك، الديناصورات تقريباً رتبة وحشيات الأرجل الـTheropods الـTherapods، ودي بريش. "طب (أبو حميد)، الديناصورات اللي بتطير محتاجة ريش، أهو الريش بيعمل جيوب للهوا ترفعها شوية، الشحط الـ(تي ريكس) دا، بوزنه دا، محتاج ريش ليه؟ هيطير ازاي؟" لأن، عزيزي، الريش حاجة ثانوية الطيران، وظيفته الحقيقية وظيفة شعر القرود وقشر السمك وفرو الكلب، العزل والدفا. الـ"تي ريكسات" الصغننين غالباً عندهم ريش كثيف، بيكبروا معظم ريشهم بيقع. "طب (أبو حميد)، معلش يعني، كانوا يحطوا فرو، الفرو بيدفي أكتر. ولّا استغلوا الموضوع؟" كانش، عزيزي، البطريق احتفظ بريشه. البطريق دا مش قاعد التلج، ليه بقى محتفظ بالريش بتاعه، حطش الفرو؟ عايز تشوف قدرة عزل الريش، بُص الطيور اللي بتعوم، بيهمهاش درجة حرارة الميّه. ممكن كمان يتم استخدام الريش لأغراض الدفا، أنواع الديناصورات مثلاً، احتاجته علشان تحمي البيض بتاعها، ممكن ببساطة، عشان شكلها أحلى. "إيه (أبو حميد)؟ الديناصورات برضه...؟" الديناصورة الأنثى يجيلها عريس "مريّش" تقولّه، "أيوة، دا!" "ماشي (أبو حميد). الألوان بقى، بيعرفوها منين؟ يعني مثلاً، ديناصور زي الـ(أنكيورنيس) دا، ازاي عرفوا تركيبة الألوان بتاعته؟" أكيد، عزيزي، الألوان مش هتفضل موجودة لملايين السنين، حبيبات صبغية بتبقى الجلد والريش، اسمها الـMelanosomes. الحبيبات دي اتحفّرت. توزيعها، قدروا يعرفوا لون الحيوان. الـ"بوريلوبيلتا" مثلاً، عنده ميلانوسومات بتوزيعة بتقول، لونه بُنّي فوق، وفاتح بطنه. "طب (أبو حميد)، الميلانوسومات دي مش موجودة؟" هنا، العلماء بيستخدموا طريقة استدلال مبنية حيوانات حية اللي احنا بنبحث عنهم. طريقة اسمها الـPhylogenetic Bracketing، عشان يحددوا شكل الحيوان ويقارنوه بقرايبه اللي عايشين. زي التماسيح والطيور، اللي بنعتبرهم ديناصورات حد ذاتهم. أيوة، عزيزي، الطيور ديناصورات، الفرخة ديناصور. ومع جرعة صحّية التخمينات، بيوصلوا لشكل الديناصور. لو، عزيزي، بصيت مثلاً التمساح، هتلاقي عنده لغد. انت كنتش شُفت تمساح حياتك، شفتش هيكله العظمي، صعب جداً تخمن لغد، مفيش عضم بيعكس وجود لغد. دا خطأ أحياناً بيقع رسامين الديناصورات، ساعات بيتعاملوا الديناصورات عندهومش دهون كرش تنفخة، بيرسموا الديناصورات "فورمة". طريقة الرسم دي أحياناً بيتقال عليها Shrink Wrap، كأنك شفطت الحيوان! الفقاريات عندها دهون جلدها، رسمنا الحيوانات بناءً هيكلها العظمي، هنرسم الضفدعة كدا. ونتفكر دا هيبقى شكل أسد البحر، والحوت. دا شكل الديك الرومي ريش، ودا شكله الحقيقي. حاجات فعلاً بتتحفّرش. الحفريات لسة عنده حاجات كتير يعرفها، المشكلة احنا نعرفش اللي نعرفهوش. تستبعدش الـ"تي ريكس" يطلع الآخر فرخة عملاقة، بسنان. "لأ، لأ، (أبو حميد). دا يجيب الفقر الحلقة! يع!" دي أفلام كتير تروح فيها! مش هبقى بشوف فرخة بتجري ورا ناس، ومصدّق بيحاولوا يهربوا! الفرخة العملاقة دي كانت متسيدة الكوكب لمدة 160 مليون سنة. الفرخة ورفاقها الديناصورات أثبتت نجاح وتفوق، الأرجح، البشر مش هيحققوه. البشر، عزيزي، أولهم آخرهم، بالصلاة النبي كدا، بقالهم 300 سنة، 400 سنة، 500 سنة، الديناصورات عاشت عصر استمر 165 مليون سنة. الأساطير والتاريخ والحروب والمعاهدات، والناس اللي جت والناس اللي مشيت، و"(جعفر) العمدة" و"إخناتون" و"جلجاميش"، دا حصل 200 لـ300 سنة بس. دي عمر العالم ربع ساعة. احنا عشنا 0.1% العمر اللي عاشته الديناصورات. ولولا الكويكب دا، زمان العالم بتاعنا دلوقتي، بيحكمه ديناصورات وارد يكونوا أذكيا. ولكن، عزيزي، تذكر بلغت قوة كائن، فهو ضعيف الطبيعة. دا اللي نعرفه So Far يعني. الدراسات أثبتت الكويكب قضى الديناصورات كانت عز مجدها، وأنظمتها البيئية مستقرة. التفكير حياة ومصير الديناصورات بيقضي أكبر وهم الحياة، وهم الدوام والاستمرارية. كدا، عزيزي. أخيراً وليس آخراً، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، انزل بص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، اشترك القناة. "انت هتفضل تستمر كدا (أبو حميد) انت تقولّنا الكلام دا؟" آه، لحد أنقرض. كدا، عزيزي. إنك قعدت معايا لهذه المرحلة الحلقة، عايز أكافئك إني يعني قُلت كلمات صعبة وحاجات معقدة، وانت سمعتها وفهمتها وكمّلت لحد الآخر. يلّا، مكافأة، يلّا!