أوه، "ماركينوس"، أعُد أستطيع النوم، فرط قلقي "روما". وماذا حدث لـ"روما"، القائد؟ أظننا بخير. "هانيبال برقا"، القائد القرطاجي، يقُضّ مضجعي ليل نهار، "هانيبال"؟ سيصل إلينا موقعه؟ ترى أمامك؟ الطرُق تؤدي "روما". صدقت القائد. لقد أصبحنا كالحذاء الخريطة! "هانيبال" يحارب بعقله، بيده، ومهما كنا عددًا وعتادًا، فإنه ينتصر. لكن، القادة البواسل "روما"؟ القيصر، "فرانشيسكو توتي"؟ لقد تقاعد سنوات. وماذا القائد "دانييل دي روسي"؟ تقاعد أيضًا. يوجد المحارب "ديبالا". وهل الـ"ديبالا" محاربٌ مغوار؟ سيموت بداية المعركة صوت صليلٍ صهيل! إذًا، فرصتي القائد. امنحني الشرف. أخرج أنا... للقاء "هانيبال"، وأقتله. أحقًا تتحدث "ماركينوس"؟ ستواجه "هانيبال" وتقتله؟ أعهد بدمي آتيك برأسه! قرطاجيون اليوم! المجد لإمبراطورية "روما"! - المجد لـ"روما"! - المجد لـ"روما"! هذا؟ أهذا "هانيبال برقا"؟ نعم، هو. اقتله "ماركينوس" عاهدتني! الوداع، القائد. سأفتقدك كثيرًا! انتظر، انتظر. تحب "روما"؟ تحب "روما"؟ "روما"! "فورزا ميلان"! "ماركينوس"! "ماركينوس"! السلام عليكم، أعزائي مشاهدين برنامج "الدحّيح"، حلقة جديدة برشا، شنو نقولوا صراحةً، نتمنى الحلقة تعجبكم! "مين دا (أبو حميد)؟ دا انت التونسي بتاعك بعافية شوية!" قلت بس، عزيزي، أسمعك أسوأ لهجة تونسي هتسمعها حياتك. المهم، عزيزي، "(هانيبال) آد بورتاس" دي، عزيزي، جملة باللغة اللاتينية، معناها "(هانيبال) الأبواب." انت "روما"، ربيع سنة 216 الميلاد، هتسمع الجملة دي، بيقولها أعضاء مجلس الشيوخ، بقلق وبخوف. وفي ظرف ساعات قليلة، هتتحوّل لصرخة هلع، مئات الآلاف سكان المدينة. الكل مفيش لسانهم الـ3 كلمات دول، "(هانيبال) الأبواب." "هانيبال"، عزيزي، "حَنبَعل برقا"، قائد عسكري مدينة "قرطاج" "أفريقيا"، اللي زحف بجيشه عشان يهاجم الجمهورية الرومانية الشابّة. اللي تخيّلوا البحر المتوسط هيبقى حاجز منيع قُدّامه، مش هيقدر يعدّيه عشان يوصلّنا. ولكنه تقدّم وانتصر معركة التانية، وهو، دلوقتي، بُعد خطوات اجتياح "روما" نفسها. ودا معناه، حاجة واحدة بس، النهاية. مش نهاية حياة الجيش الروماني، نهاية مستقبل "روما" وتاريخها وكل حاجة بتنتمي ليها. "هانيبال" أبواب "روما"، وخيال السكان بدأ يهيألهم مشهد الاقتحام، التراب الكتير وصوت الخيول والسيوف اللي غرقانة بدمهم، منظر "هانيبال" بيقضي الكل. "حَنبَعل" ملاك الموت، الهلاك المجسّد شخص. ولكن، "هانيبال" بيخالف التوقعات، وفضل واقف مكانه، دخلش "روما". وتراجع قرار الاقتحام. الله! قرار غريب وغير مُتوقّع! دا القرارات الفاصلة اللي ممكن تكون غيّرت تاريخ العالم. مش بشكله القديم، لحد النهاردة. حياتي وحياتك، وحياة سكان الأرض كلها كانت ممكن تتبدل، اللي حصل النهاية، عزيزي، "هانيبال" يعُد الأبواب. الحكاية، عزيزي، بتبدأ كتير بكتير، ميلاد "هانيبال" نفسه. وقتها، العالم بيشهد صعود قوتين، الأولانية، كانت "قرطاجة" "أفريقيا"، حضارة تجارية عايزة تستحوذ مواني جديدة، عشان تسيطر بيها طرُق التجارة. القوة التانية كانت "روما"، جنوب "أوروبا"، اللي كانت حضارتها حربية، وعايزة تضم علمها أراضي تانية، وتضيف لنفسها أمجاد أمجادها. قوة باصّة ورقتها، آه، ومركزة إنها تكبر وتبقى إمبراطورية. إيه، عينها بتغيبش القوة اللي بتكتبر معاها الوقت، بيبصوا لطموح بخوف وريبة، وكل واحدة فيهم بتحاول تتوسع برة حدودها. وبينهم، عزيزي، البحر المتوسط، واحدة الشمال، والتانية الجنوب. ودا خلّى الاحتكاك بينهم حتمي، اتأخر. والاحتكاك دا فعلًا حصل سنة 246 الميلاد، واتحول لحرب اتسمّت "الحرب البونية الأولى" The First Punic War طبعًا، عزيزي، انت تخيّلت إنها اتسمت بالحرب البونية، لأن كانوا بيدّوا بالـ"بونية"، دا غلط. ولكن، عزيزي، تسمية "البونية" دي جاية الاسم اللي كانت "روما" بتسمي بيه الشعوب اللي كانت ساعتها عايشة "قرطاج". الخناقة كانت، عزيزي، جزيرة "صقلية"، اللي الاتنين طمعانين فيها. وزي قلتلك، كانت حرب شرسة لأن القوتين كانوا تقريبًا متكافئين. ودا اللي خلّى الحرب دي تستمر الـ20 سنة. يبقى نصر حاسم الطرفين. وتروحي أيام وتيجي أيام، وفي السنة الـ23 الحرب، "قرطاج" بتخسر معركة، صحيح كانتش معركة كبيرة أوي، مش الـ"بونية" القاضية يعني! ولكنها قررت ساعتها خلاص، كدا كتير! "احنا زهقنا الحربن خلّونا نستسلم!" "إيه دا (أبو حميد)؟ بالسهولة دي؟ يقعدوا 23 سنة، وييجوا يستسلموا الآخر؟" عزيزي، الإجابة الكلام اللي قلتهولك كدا. "قرطاج" عايزة إيه؟ عايزة تجارة، عايزة "بيزنس". "قرطاج" تكن حضارة حربية. وعايزك، عزيزي، تاخد الكبيرة بقى، الجيش اللي كانت "قرطاج" بتحارب بيه، يكن جيشها، بالفعل، عزيزي، كانوا بيحاربوا بجيش المرتزقة، جايين الدول اللي جنب "قرطاج" وبياخدوا أجر عشان يحاربوا. عمالة ومرتبات، مش أهل بلدك اللي بيحاربوا عشان مجد عشان ينقذوا نفسهم. دا غير، طبعًا، الأساطيل والجنود والصرف. هايدي "بيزنس" مش مربوح علاخر! فقالوا، "خلاص جماعة، مبروك، (روما)، كسبوا. أهلًا وسهلًا، مبروك، يلّا، السلامة. هرجع أشوف شغلي المواني، وسلام عليكم." وهنا بقى، عزيزي، "روما" تقولّهم، "استنوا (قرطاج)، دخول الحرب زي خروجها؟ يعني مفيش حرب؟ دا احنا نجيب آخرها بقى، دا دا شغلنا بقى، دا الـBusiness Model بتاعي." وبالفعل، "روما" تقرر تجيب مناخير "قرطاج" الأرض، وتفرض عليها إتاوة 81 طن فضة، سنة، لسنين طويلة قُدّام. مش كدا، دي هتفرض عليها إنها تسحب قواتها جزيرة "صقلية" جُزر تانية، كانتش أصلًا محل خلاف. وكدا الانسحاب، بقاش مربوح علاخر. وبعد سنين طويلة استسلام "قرطاج" وعقوبات "روما"، يظهر "حَنبَعل برقا"، قائد جيوش "قرطاج" "إسبانيا"، خلفًا لوالده. "الله! اللخبطة دي (أبو حميد)؟ اللي دخّل (إسبانيا) الموضوع دلوقتي؟ احنا عاركة (قرطاج) و(روما) والبحر اللي بيننا، إيه؟ اللي دخّل الناس دي هنا؟" عزيزي، شارحة نفسها. "روما" فرضت ضريبة سنوية "قرطاج"، "قرطاج" هتجيب ثروة تدفع منين؟ جيرانهم؟ عمتي؟ لأ، عزيزي، مش عمتي. لازم "قرطاج" تتوسع لمدن تانية، عشان يقدروا ياخدوا موارد، يدفعوا بيها الضرايب. و"حَنبَعل" دلوقتي لحظة حرجة جدًا، مستني السُفَرا مدينة "روما" جايينله، وأكيد مش ناويين خير. قعد "حَنبَعل"، اللي وقتها شابّ عنده 26 سنة، يستنى الزيارة المشؤومة. وسرح ذكرياته والده، اللي علّمه حاجة. الأب "حملقار برقا"، "حملقار" أهم قادة "قرطاج" "الحرب البونية الأولى". "(أبو حميد)، مش انت قلتلي (قرطاج) كانش عندها جيش؟" عزيزي، عيلة "برقا" غير، العيلة دي كانوا محاربين أبًا جد. "حملقار" كانش مجرد محارب، دا أهم قادة "قرطاج". اللي اختار "إسبانيا" عشان تبقى الأرض اللي هيطلعوا ثروات. وبالفعل، عيلة "برقا" أسست أرض "إسبانيا" مدينة سموها "قرطاج الجديدة". عايز أقولّك، عزيزي، المدينة لسة موجودة لحد دلوقتي، واسمها "قرطاجين". نظرية بتقول مدينة "برشلونة" "إسبانيا"، مشتق اسمها عائلة "برقا". "برق يلونا". تخيّل أد العيلة دي كانت مؤثرة وقتها! "هانيبال" برضه قاعد مستني السُفَرا الرومان، افتكر أهم أيام حياته والده. يومها، طفل عنده 9 سنين بس، والده قرر ياخده معاه احتفال ديني مهيب "قرطاج". وهنا، لاحظ "هانيبال" حزن والده وانكساره. "حملقار"، طول حربه "روما"، مفيش معركة خسرها، عشان كدا، حاسس بغضب حقيقي استسلام بلده. "هانيبال" جنب والده بيشوف رجال الدين وهما بيلفوا حوالين النار، وبيقدّموا أضحية للإله "بعل"، وهنا، والد "هانيبال" بياخد ابنه إيده، وبيخلّيه يركع قُدّام الأضحية، ويملّيه قسَم، طول عايش وفيه نَفَس، فـ"هانيبال" هيفضل عدو أبدي لـ"روما". "هانيبال" بيردد القسَم قلبه، ويقرر عمره هيخالف القسَم. بيفوق "هانيبال" أفكاره صوت وصول سفراء "روما". السُفَرا بصوا لـ"هانيبال" كدا الشابّ العشريني المتعالي وكلموه استياء "روما" توسعات "قرطاج" "إسبانيا". "إيه اللي يودّيكم (إسبانيا)؟ تروحوا (مونت كارلو)." خصوصًا، "هانيبال" "إسبانيا" توسع توسعات عملاقة، ونرجع تاني للكلام اللي اتقال الأول، الحرب بدأت ليه؟ خوف توسُّع نفوذ. انت تبدأ توسع نفوذك، انت ممكن تبقى خطر عليا. حست "روما" "قرطاج" حرّمتش، وبعتوا السُفَرا رسالة واضحة لـ"هانيبال"، "إلزم حدودك. مدينة (ساجنتوم)، اللي شرق (إسبانيا)، دي تبعنا. جيشك هيخطي خطوة واحدة جوا حدودها، هنعلن عليكم الحرب." "هانيبال" بص للسُفَرا كدا بنبرة كلامهم، وافتكر لقطة انكسار أبوه يوم إعلان استسلام "قرطاج"، والقسَم اللي قاله. ووقف "هانيبال" وقالّهم، "أنا مش هوقف توسعات. وأقولّكم مفاجآة حلوة؟ المرّة الجاية، مش هتحتاجوا تبعتولي سُفَرا، لأن اللي هاجيلكم بنفسي." "هانيبال"؟ بطّل هبل! هتروح تحتل "روما"؟ "روما"، عزيزي، كانت متوقعة رد زي دا لأنها كانت عارفة كويس أوي "هانيبال" بيكرههم. ولكنها توقعتش الرد هيكون بالسرعة وبالشكل دا أرض الواقع. وخلال فترة بسيطة، عزيزي، "هانيبال" وقف راس الجيش بتاعه وانطلق، "مش انتم (روما)، مش عايزني أخش المدينة دي؟ طب أهو. أهو." وبالفعل، "هانيبال" بيقتحم المدينة وبيجيبها الأرض. وفي اللحظة اللي بيقتحم أسوار المدينة، رسميًا بيولّع فتيل "الحرب البونية التانية". والشابّ اللي عنده 26 سنة نجح ذروة الحرب يكون أبواب "روما" نفسها، ويجسّد كابوسها الأسوأ. "روما" عمرها كانت تتخيّل "هانيبال" يقدر يوصل لـ"روما" يقرّبلها. أصل، بالعقل كدا، "هانيبال" هيروح لـ"روما" ازاي؟ بُص، عزيزي، كدا معايا الخريطة، هيبان الوهلة الأولى الموضوع بسيط. آدي "روما" وآدي "قرطاج" وآدي البحر المتوسط بينهم. يلمّ بقى رجالته ويركبوا سُفُن ويروحوا هناك. أرض الواقع، دا مستحيل تمامًا. لأن ببساطة، أسطول "قرطاج" اتدمر كله "الحرب البونية الأولى". فالفكرة دي للأسف Out. تقولّي، "يا (أبو حميد)، طب لفّة بتاخد وقت أكتر، تمام. يعني، (هانيبال) اتحرك بجيشه (إسبانيا)، وراح بيها (روما)، هيوصل." فكرة حلوة، عزيزي، مشكلة صغيرة. شايف، عزيزي، الجبال اللي قُدّامك دي؟ دي جبال "البرانس". تخيّل بقى تتوه "البرانس"! مش حلو وِلدي. طب شايف دي؟ دي جبال "الألب". ودا، عزيزي، نهر "الرون". وعشان "حَنبَعل" يوصل لـ"روما" بريًا، لازم يمشي بجيشه خلال دا، يعدّي جبلين ونهر. خُد بالك، عزيزي، "هانيبال" طالع الحملة دي فرداني، "قرطاج" نفسها كانتش بتدعمه. كانش حد بيقدّمله مساعدة. دا عشان جزء كبير القيادات "قرطاج"، كانت أصلًا ضد الحرب "روما" بابها، "احنا عايزين نتاجر عم ونعمل (بيزنس)!" وكانوا ضد إنها تساعده بأي شكل الأشكال الحرب. فهو، النهاية، عزيزي، قائد وحيد، جيش مش كبير وفي أرض غريبة، بيحارب دولة جبارة. "ياه، (أبو حميد)! دا الراجل دا مسكين أوي!" عزيزي، انت اللي مسكين والله العظيم! "هانيبال" دا معاه جيش تقيل جدًا، لوحده حملة. معاه، عزيزي، 100 جندي و19 حصان، و37 فيل حرب. "ياه! فيل حرب دي (أبو حميد)؟ انت بتتعاطى حاجة؟" "قرطاج"، عزيزي، زمان، وهي بتستخدم الفيلة حروبها. تخيّل، عزيزي، يبقوا قاعدين الحرب، والفيل عمّال بيلوّش بالزلومة! "اوعى لا!" عشان ترهب بيها أعداءها، اللي كانوش متعودين يحاربوا، يشوفوا أفيال. "دا طلع الموضوع كبير أوي." بصراحة، عزيزي، اللي قلتهولك دا يُذكر فيُشكر يعني، لهوش لزمة. المشكلة لسة زي هي. هيعدّي بكل دُول ازاي؟ دا جاي زيارة وفي إيده 37 فيل! وهنا، "روما" اتطمنت تمامًا، وقالوله، "لو راجل، تعالى." وهو، عزيزي، كان، بتعريفهم، راجل. لأنه راح. المهم، قرار عسكري خطير، بيقرر عمك "هانيبال" ياخد جيشه بأحصنته بأفياله ويطوفوا جبال "البرانس"، و"يلّا شباب (البرانس)!" كمان، "هانيبال"، عزيزي، مش هيكتفي لحد كدا، عنده فيلة، هيعدّي نهر "الرون" دا ازاي؟ هيعملّهم قوارب، عشان الفيل زلّومة يركب ويلّا. ويفضل يمشي خلال جبال "الألب"، درجات حرارة الصفر. شفتم احنا قلناها ازاي 3 جُمل وطلع الموضوع سهل؟ الرحلة كانت شديدة الصعوبة. والرومان، كتر شايفن دا مستحيل، ادوش "حَنبَعل" اهتمام، كانوا شايفينه عيّل طايش. ديّته قوة قواتنا نودّيها "إسبانيا"، تكوّمه وجيشه، وتجيبه شِوال. عشان كدا، عزيزي، عايزك تتخيّل معايا، كمية الرعب والدهشة اللي حسوا بيها، عرفوا خطة "هانيبال" نجحت. تصوروش للحظة فعلًا هيعدّي دا! "هانيبال برقا"، جيشه خلاص وصل "إيطاليا". وشاهد جنون "الشوّالي"! عزيزي، يبدو كدا، احنا حسدنا "هانيبال"! "ليه (أبو حميد)؟ جاله برد (البرانس)؟" "هانيبال" بص لجنوده اللي وصلوا معاه "إيطاليا"، وأدرك مش دا الجيش اللي اتحرك بيه، "إما الانتصار الموت! دي الشباب اللي كانت معانا (البرانس)؟" لا، بالفعل، عزيزي، بجد، مش دا الجيش اللي اتحرك بيه "هانيبال". الحقيقة، عزيزي، نُص جيشه مات الطريق الصعب دا لـ"روما". واللي نجا ووصل، وصل ظل بني آدم، التعب دا كله. أسابيع الجوع والبرد، كانش مجال للراحة. ولسة مفيش مجال للراحة لأن "روما" عرفت بوصولهم، وقريب جدًا، هتحاربهم. وساعتها "حَنبَعل" وقف تل تحتيه بتمتد "روما"، وخطب جنوده وقالّهم، مفيش مجال للاستسلام. الجبل وراهم والعدو قُدّامهم. والطريق الوحيد لقُدّام الانتصار. ولكن، عزيزي، طبعًا، مش "هانيبال" لوحده اللي بيخطب جنوده، الوقت دا. الناحية التانية، وقف "سكيبيو الأكبر"، Scipio The Elder، قائد جيش "روما"، وقال لجيشه، الموضوع سهل وبسيط. احنا داخلين نحارب أشباح رجال، ميتين الجوع والتعب. واحنا هنا، قاعدين بلدنا هاديين ومستريحين، بناكل وبنشرب، مش تعبانين. فاضلش ضربة واحدة قاضية "روما"، ونخفي الناس دي العالم للأبد. خصوصًا، قائدهم مجرد شابّ طايش، سكران بخمرة المجد والانتقام، وقريب أوي، هيعرف مكانه. جنود "روما"، حسوا انتصار سهل، والموضوع مش هياخد إيديهم غلوة. وبالفعل، يتقابل الجيشين ضفاف نهر اسمه نهر "تسين". اللحظة دي، عزيزي، الابتسامة اختفت وشوش الجنود الرومان، "سكيبيو الأكبر" وجيش "روما"، شافوا بعينيهم أد كانوا مستهونين بخصمهم، المعركة كانت سريعة، واتحسمت نتايجها لـ"هانيبال" بسهولة. "سكيبيو" نفسه، قائد الجيش الروماني، هيموت وسط المعمعة. "سكيبيو الصغيّر" وقتها حس والده قدّرش الخصم بتاعه صح. "احنا مش قُدّام شابّ طايش، احنا قُدّام قائد ذكي جدًا، لازم نتعلم منه." بتحصل معارك كتير، عزيزي، وكل معركة "روما" بتخش "هانيبال"، بتكتشف خصم مش سهل. "هانيبال" معركة، تقريبًا، جيشه بيبقى نُص عدد جيش "روما"، برضه بيعلّم عليهم وبينتصر. سنين عدّت الحال، ومع يوم، إحساس "روما" بالخطر بيزيد. "هانيبال" وجيشه، اللي بيتحرك أرضهم دلوقتي، بقوا خطر حقيقي كيان "روما" نفسه. "روما"، اللي عايزة تفضل موجودة، لازم تشيل "هانيبال" الوجود. "مفيش حل إننا نحكم (هانيبال) دا ونهجم بغشومية، ونقتله." "يا واد غِشِم انت!" دي، عزيزي، العقلية اللي دخلت بيها "روما" معركة "كاناي" Battle of Cannae يوم 2 سنة 216 الميلاد. "روما" جمعت 70 مقاتل لمواجهة "هانيبال"، أكبر جيش تجمّعه تاريخها، لحد المعركة. "مش بيحاربنا بعقله ودماغه؟ احنا هنحاربه بدماغنا." ويوم المعركة، بيبُص "هانيبال" جيش "روما"، اللي أضخم جيشه بكتير. "روما" كانت مركزة إنها تزوّد قواتها وتجهزهم كويس، وكانت معتمدة القوة الغاشمة القتال. احنا هنخش الصفوف، نقتلها. دايمًا، "هانيبال" عنده عدد جنود أقل، وبيحارب أرض غريبة، عندهوش رفاهية يبقى غشيم. جيش "روما" بص صفوف "هانيبال" الأمامية، وكل اللي شافوه خط هزيل الجنود يقدروا يخترقوه بسهولة، وبالفعل، اخترق جيش "روما" مقدمة جيش "هانيبال"، وفي اللحظة اللي افتكروا خلاص بينتصروا، وبدأوا يتخيّلوا راس "هانيبال" وهي متعلقة "روما"، عبرة لأي حد يتجرأ الإمبراطورية، "هانيبال" واقف فوق، باصص عليهم وبيضحك، لأنه شافش انتصار "روما" اللي كانوا شايفينه. لأ، دا شايف فيران رايحة مصيدة، اللي نصبها بإيده. وفجأة، يتفك صف الجيش الهزيل دا، ويتحوّل شوية شوية، خط لدايرة، دايرة بتحاوط الرومان اتجاه، وبتحبسهم جوا محيط الدايرة. تخيّل، عزيزي، 70 بني آدم محبوسين جوا دايرة. حد فيهم حاول يزُق اللي قدامه عشان يهرب، هيبقى بيسرّع مُعدّل القتل. وهنا، كانش حد جنود "روما" قادر يعمل حاجة، أبعد يستنى موته المحتوم. "هانيبال" استخدم قوة "روما" ضدها، وفي دقيقة، جيش "هانيبال" بيقتل 100 جندي روماني، واحد، اتنين، تلاتة، أربعة، خمسة، ستة... 95، 96، 97، 98، 99... 100، اللي بعده! الله، عزيزي، بالـ"ستوب ووتش"! انت مدرك، عزيزي، الرقم دا؟ دا السرعة دي! زي تكون واقف، عزيزي، محطة قطر، وكل شوية ييجي قطر يخبط 100 بني آدم. وفضل الأمر مستمر ساعات طويلة الحال. قصص بتقول، عزيزي، جنود "حَنبَعل" بال وصلوا لمركز الدايرة، لقوا جنود رومان حفروا الأرض ودفنوا راسهم فيها، عشان يخنقوا نفسهم ويموتوا موتة سريعة. اللي عايش منهم بيترجى جنود "هانيبال" عشان يدبحوهم. مش عايزين نتعذب! اليوم دا، يُقال مات 50 جندي روماني، يعني تقريبًا 20% عدد ذكور "روما" القادرين القتال، منهم قائد "روما" نفسه وحوالي 3 أعضاء مجلس الشيوخ. اليوم دا أكبر هزيمة تاريخ "روما" الطويل. كدا، عزيزي، "يونايتد" كسبهم 7 لـ1 الـChampions League! دا بقى جنون "الشوّالي"، دا مش "قرطاج" خالص! "كاناي"، عزيزي، كانت الـMasterpiece حياة "هانيبال"، The Perfect Battle اللي لسة، عزيزي، بتدرّس اللحظة حوالين العالم. ازاي تكسب، وانت الطرف الضعيف الورق؟ ازاي قتال تستخدم استراتيجية فكرة عبقرية؟ "كاناي" اتحوّلت لمثل أعلى لأي قائد عسكري، وكانت إلهام مباشر لكتير جدًا القادة، الألمان استيلائهم "فرنسا" الحرب العالمية الأولى، واللي كانت الاستراتيجية المُستوحاة معركة "حَنبَعل" "كاناي". خبر الهزيمة المفجعة وصل لـ"روما"، الهلع سيد الموقف. صوت الصريخ والنحيب انتشر مكان، بيوت "روما" ضحايا لـ"هانيبال". الناس جريت المعابد وقعدت تترجى النجاة، والكل واثق أيام بسيطة "وهانيبال" هيدخل "روما"، اللي بيفصله عنها مسافة أيام. الرعب اللي "روما" عاشته الوقت دا، هيفضل محفور ذاكرتها للأبد. وبرغم دا، "روما" اللي اتهزمت أكبر هزيمة تاريخها، أخدت قرار، مفيش دولة تانية تجرؤ إنها تاخده، قررت مفيش استسلام. وإنها هتحارب لآخر نفس. مقولة رومانية شهيرة بتقول، و"روما" ببساطة، عزيزي، رفضت تعترف بهزيمتها. وبالفعل، "روما" تجمّع جيش بدل اللي اتهزم، ذكر عمره الـ17 سنة هيروح الجيش. العبيد اللي كانش مسموحلهم يحاربوا، اتعرض عليهم يبقوا جنود مقابل حريتهم. وبالفعل ينضم 8000 واحد. وعلى طول، يتحرك الجيش الروماني الحدود، عشان يأمّنها. وفي قلب المدينة، ظهر قانون يمنع ظهور مظهر مظاهر الحداد. العزا هيتاخد، التار الأول. والأغرب دا، "هانيبال" بعت الرُسُل بتوعه يتفاوضوا الرهاين الكتير اللي أسرهم معركة "كاناي"، الحكومة رفضت تستقبلهم بابه، وقالتلهم، "خلّوا الرهاين عندكم، مش عايزينهم." برغم "روما" ساعتها، كانوا أمسّ الحاجة للجنود. عملوا كدا، عزيزي، عشان التفاوض الرهاين معنى مهم جدًا، الحرب كدا هتبقى خلصت، و"روما" اعترفت إنها اتهزمت. ودا، ببساطة، شيء عُمرها كانت هتقبله هتعترف بيه. الحاجة التانية بقى، دا معناه "هانيبال" عايز يتفاوض. انت بقى، عزيزي، عايز تتفاوض، دا معناه انت... تعبت الحرب. و"روما" كدا اتكتبلها النجاة هزيمة تقيلة، لسببين. سبب، العقلية القتالية اللي عندهم، تاني السبب، السبب اللي بدأنا بيه الحلقة، "هانيبال" الأبواب، قرر يرجع يتحركش "روما". "ليه بقى عملش كدا؟" دا؟ قلتلكش الأول؟ "سوري"، عزيزي، كنت قاصد أقولّكش الأول، عشان يعني، عايز أخلّيك تكمل بقية الحلقة. تقنيات كتابة، يعني، ولعب وحركات. فن وهندسة. البناء الدرامي. قرار "هانيبال" بالرجوع "أثر فَراشة"، مش موضوع الحرب، دا غيّر شكل العالم كله، "أثر فراشة" سمّع لحد وصلّك. بُص حواليك، هتلاقي "روما" أثرها مكان، اللغات، زي الفرنساوي والإيطالي والإسباني، ونظام الحُكم الديمقراطي والقضاء، اللي كتير دوَل العالم ماشية بيه لحد دلوقتي. "روما" اللي حطّت حجر الأساس لكل دا. عزيزي، الشهور الميلادية اللي احنا ماشيين بيها لحد دلوقتي، متسمية اسم آلهة وقادة رومان. متخيّل، عزيزي، شكل حياتك هيبقى عامل ازاي، "حَنبَعل"، معركة "كاناي"، اتحرك "روما" ودمرها؟ وقتها "قرطاج" كانت هتبقى القوة العظمى، وأثرها، غالبًا، هيفضل مكمل معانا لحد النهاردة. السؤال الأهم دلوقتي، ليه "هانيبال" دخلش "روما"؟ دا، عزيزي، سؤال فِضل محيّر المؤرخين لقرون طويلة، وأول إجابة منطقية بنقابلها، "هانيبال" اتحرك "روما"، صعب جدًا يحطها الحصار. افتكر، عزيزي، دايمًا، "هانيبال" بيحارب بجنود أقل، دُول، عزيزي، ينفذوا تكتيك، يخطفوا معركة، عشان تحاصر مدينة بحجم "روما"، متحاوطة بجدران منيعة، وبيحرسها عدد ضخم جدًا الجنود، فانت محتاج أعداد كبيرة جدًا ومعدّات، كانتش "هانيبال". والإجابة دي، بتأكدها استراتيجية "هانيبال" نفسه الحرب. كانش هدفه يقضي "روما"، بدليل، عزيزي، اتفاوض. فاكر؟ قلتلك. طالع الحملة دي لوحده، وعارف بلغت قوته وذكاء خططه فهو، الآخر، قائد وحيد جيش مش كبير، أرض غريبة، بيحارب دولة جبارة. وهنا ييجي دور "روما" الرد "هانيبال" اللي عمله، واتأكد مفيش حد هيسيطر إمبراطورية واحدة، اسمها "روما". "الحرب البونية التانية"، كانت حرب "هانيبال" بجيشه و"روما". مدينة "روما"، اللي مركز القوة، للسنين اللي الحرب، كانت توسعت توسعات كتير أوي "إيطاليا"، وضمت ليها مدن كتير بيحكمها قبائل متفرقة، و"هانيبال"، الأساس، كانش هدفه يقضي "روما"، دا حلم مستحيل يحصل. هدفه يكسر شوكتهم ويضعفهم، ودا اتعمل بطريقتين، الأولى، أرض المعركة، ودي "هانيبال" نجح تمامًا. والطريقة التانية، يسرق "روما" حلفاءها. "هانيبال" شايف توسعات "روما" دي سر قوتها، اللي نجح يسحبه منها، موازين القوة هتتغير تمامًا، وهتتحول "روما" لمجرد مدينة عادية، نفوذ، ومش هتقدر تفرض سُلطتها "قرطاج"، زي ابتدت تعمل "الحرب البونية الأولى". وخطة "هانيبال" ابتدت تنجح فعلًا "كاناي". كتير حلفاء "روما" غيّروا صفهم وراحوله. انضمامهم ليه شرط مهم، "هانيبال" لازم يلتزم بحماية المُدن دي ضد هجمة "روما" تعملها ضدهم. والنقطة دي، "روما" عرفت تستغلها كويس لصالحها. الهزايم البشعة، اللي "هانيبال" شيّلها لـ"روما". "روما" اتعلمت الدرس، وعرفت الواد مكّار، ينفعش تخش معاه مواجهة مباشرة. لأنه، ببساطة، هيفتك بيك زي مرة. الصح إننا نضعفه بكل طريقة ممكنة. كانش طريقة أحسن يتعمل بيها دا، "روما" تضرب حلفاء "هانيبال" اللي اتعهد بحمايتهم. "هانيبال" عرف "روما" هتهاجم، وطلب دعم أخوه اللي "إسبانيا". وبالفعل، اتحرك الأخ راس جيش كبير، واتجه لـ"روما". ولكن، عزيزي، خلّيني أقولّك "روما" كانت ذكية الوقت دا. أوه، "غابريال مارتينللي". "روما" كانت بتروح تضرب مدينتين حلفاء "هانيبال"، يكونوا مدينتين بُعاد وبيتضربوا الوقت، بحيث "هانيبال" يعرفش هينقذ مين فيهم. ودا ادّى رسالة قوية للمدن اللي خدت صفه. "انتم اتحالفتم الشخص الغلط، لأن (روما) قادرة تسحقكم وقت." والرسالة وصلت فعلًا. وحلفاء "هانيبال"، ورا التاني، ابتدوا يتسرسبوا ورا بعض، ويرجعوا لـ"روما"، ودا خلّى "هانيبال" لوحده تمامًا قصاد العدو. الظروف الصعبة دي، شعاع أمل بسيط، "أخويا اللي جاي (إسبانيا)." "هانيبال" فضل قاعد مستني كتير أخوه اللي جاي "إسبانيا"، واللي فعلًا ممكن يقلب موازين الحرب. وفي يوم، المخيّم قاعد وسط جنوده، وبيقولّهم إن، "أنا أخويا وحشني أوي ونفسي أشوفه وييجي ينقذنا الحرب دي، أشوف وشه، بس، هتبسط!" تترمي عليه، عزيزي، شنطة فارس معدّي بعيد. يفتح، عزيزي، "هانيبال" الشنطة ويدرك قُدّام خبرين، الخبر الحلو، الحمد لله، شاف وش أخوه. الخبر الوحش، عزيزي، وش أخوه بس، مفيش جسم. بعتوله راس أخوه مقطوعة. اللحظة دي، عزيزي، بيدرك "هانيبال" مساعدة كانت طريقها جيّاله، خلاص اتقضى عليها، الحرب دي، هتستمر، فمش هتستمر بيه لوحده. 15 سنة، عزيزي، يفضل الوضع هو، مناوشات تحصل الطرفين، تتطورش لمعركة كاملة. "هانيبال" يعمل تحالفات ويخسرها، ويعمل تحالفات تانية. حرب مفيش منتصر، طرفين، الأول "هانيبال"، اللي أضعف يهجم "روما". و"روما" أضعف إنها تواجه "هانيبال"، باللي عمله وتاريخه. كفتين ميزان تقريبًا متساويتين، لازم حد يتدخل ويرجّح كفة منهم. مين بقى، عزيزي، الحد دا؟ هطلع أجيبه، عزيزي، وأجيلك. عايز حاجة؟ طريقة "هانيبال" الحرب كانت جديدة تمامًا بالنسبة لـ"روما"، ودا اللي خلّاه ميدان المعركة يبان كأنه بيلعب لعبة تانية غريبة اللي "روما" متعودة تلعبها. لعبة اللي بيحط القواعد بتاعتها، اللي عارف يكسب ازاي. وهنا، "روما" أدركت الحقيقة، "ما ينفعش نحارب (هانيبال) بدماغنا. عايزين ننتصر عليه، لازم نحاربه بدماغه. محتاجين قائد جديد، مدرسة مختلفة الحرب، عقلية الهجوم الغاشم دي، دي اللي مخسرانا." وهنا، بيظهر مين؟ القائد "سكيبيو الصغيّر". الولد دا زي "هانيبال" بالظبط، كبر كره "هانيبال"، وأقسم الولاء لـ"روما". زي "هانيبال" أقسم الولاء لـ"قرطاج". الاتنين عندهم الخلفية ونفس الدوافع. المعارك اللي "روما" خاضتها، "سكيبيو الصغيّر" جزء منها. بيحارب بإيده آه، وفقًا لتعليمات القادة بتوعه، دماغه شغالة، بيراقب عدوه وبيدرس أسلوبه. "سكيبيو" اتعلّمش القتال والتكتيك "روما"، دا اتعلّمهم إيد "هانيبال". "سكيبيو" أدرك مشكلة "روما" الاستراتيجية بالأساس، وهي الجملة اللي برضه بدأنا بيها الحلقة، "(هانيبال) الأبواب." احنا عندنا عدو أرض المعركة، صايع. مستحيل نقدر نواجهه بشكل مباشر. معلش يعني، ليه أصلًا الحرب بتحصل "روما"؟ وهنا، تيجي فكرة عبقرية لـ"سكيبيو". زي "هانيبال" خدنا خوانة، ونقل الحرب لأرضنا، خلّينا بقى نخلّي سكان "قرطاج" يقولوا، "(سكيبيو) الأبواب." ونودّي الحرب لأرض "هانيبال". مش القادة الرومان كانوا الخطة دي. الموضوع، عزيزي، خُد بالك، مخاطره كبيرة. ازاي تاخد جيشك وتودّيه لأرض بعيدة، وانت عدوك الأبواب؟ صحيح، احتمال كبير "هانيبال" يطلع بلده ينقذها، احتمال برضه، يستغل الفرصة ويهجم علينا. ومش القيادات برضه كانت واثقة "سكيبيو الصغيّر". - "ليه (أبو حميد)"؟ - عشان صغيّر. الولد فعلًا أصغر يقود جيش لوحده. دا، عزيزي، بقى الشباب. كتير المفاوضات، "سكيبيو" أقنع الحكومة الرومانية، وطلع ساحل "أفريقيا" بأسطول ضخم، عشان ينقل الحرب أخيرًا لأرض العدو. "سكيبيو"، عزيزي، نجح "أفريقيا" اللي "هانيبال" فشل "روما". نجح ياخد حلفاء "قرطاج" صفه، معارك "هانيبال"، أهم نقط قوته، الخيّالة، الفرسان بتوعه. الخيّالة دول، كانوا جايين بلد جنب "قرطاج"، اسمها "نوميديا"، "إيه (أبو حميد)؟ انت أصلك خيّال ولّا إيه؟" أيوة، عزيزي، البيت مسمييني "عمر الخيّال". "(أبو حميد)، ممكن تبطل تقول نكت؟" "نوميديا"، عزيزي، تقريبًا "الجزاير" حاليًا. "سكيبيو" استغل مطامع قادة البلد الحكم، ووعده وقف صفه، هيديله "نوميديا". وبكدا، عرف "سكيبيو" يضمن ولاءه، ويحرم "قرطاج" و"هانيبال" أهم حلفائهم. "سكيبيو" اتعلم "هانبيال" يدرس أرض المعركة كويس، ويعرف يستغل المكان لصالحه. ودا اللي طبّقه حربه "قرطاج". لأنه لاحظ الجنود القرطاجيين، مخيماتهم عبارة أكواخ صغيّرة القش، لازقة بعضها. وفكّر، كوخ الأكواخ دي وحرقه، النار هتمسك المعسكر كله. اسم الله عليك! وبكدا، يبقى اتخلص جزء كبير أعدائه، يخش مواجهة، يخسر جندي عنده. ودا بالفعل اللي عمله "سكيبيو الصغيّر". اللي بقاش صغيّر. بقى قائد كبير وبيّن كرامة. قُدّام خصم غلس، منيّم "روما" كلها. وعلّم "قرطاج" معركة. وهنا، بيخرج وفد الحكومة القرطاجية يتفاوض معاه. طلبوا يمضوا معاهدة سلام ويخلصوا موضوع الحرب اللي طوّل دا. مش دي المشكلة، عزيزي. المشكلة كدا القرطاجيين يبقوا سلّموا "هانيبال" تسليم الأهالي. وقعدوا يتكلموا "سكيبيو" كانوا ضد الحرب دي الأول. "والله اللي لوحده (سكيبيو). سيبك بقى، ونفتح احنا صفحة جديدة سوا." وبالفعل، المفاوضات نجحت. و"سكيبيو"، بالفعل، مضى معاهم معاهدة سلام. تظن، عزيزي، الحكاية انتهت النقطة. حسيلو. "قرطاج" استدعت "هانيبال" فعلًا "روما". ولكن، وصل بجيشه هناك، "قرطاج" طمعوا. قالوا، "طالما (هانيبال) عامل واد جامد أوي كدا، يطلع يواجه (سكيبيو) ويحاربه. ونبقى قفلنا القصة المرادي، الأٌقل، واحنا كسبانين." وبالفعل، يخش "هانيبال" معركة جيش "روما". وفي مدينة "زاما"، اللي 100 ميل "قرطاج"، يتقابل الجيشين. المرادي مرة فاتت. "حَنبَعل برقا" بيقف قُدّام ند ليه، فاهم دماغه وبيلعب لعبته. ومش هيتجر لأي فخ مصيدة. بالعكس، دا كمان عارف عيب مهم جدًا جيش "هانيبال". تلاحظ، عزيزي، حاجة مهمة جدًا، "هانيبال" طول السنين دي، متغرب. وبيقود جيش قوامه مكوّن حتت كتير العالم. "إسبانيا"، "ليبيا"، "الجزاير"، "فرنسا". دا دور مجموعات، عزيزي. دا مش جيش. فطبيعي، الجنود دُول بيتكلموش اللغة. ودا مصعّب "هانيبال" يغيّر الخطة، يدّيهم أوامر جديدة أثناء المعركة كانت شغالة. ودا، عزيزي، قلل مرونة "هانيبال" قُدّام "سكيبيو"، اللي صعب تتوقع هجماته. وخلينا، عزيزي، ننساش سلاح "هانيبال" السرّي، الخيّالة بتوع "نوميديا". اللي، دلوقتي، بقوا إيد "سكيبيو". وفي نهاية يوم 17 سنة 202 الميلاد، بيتهزم "هانيبال" معركة "زاما". القائد اللي عُمره خسر معركة، خسر اليوم دا الحرب. بيخسر بسلاحه، الـTactic بتاعه. معركة "زاما"، "قرطاج" بترضى بشروط سلام مُذلّة، مُذلّة أكتر بكتير اللي كانت وافقت عليها "الحرب البونية الأولى". "هانيبال" هيبلع مرارة الهزيمة. ويتخلّى دوره كقائد للجيوش ويتحوّل لراجل رجال الحكومة. بيحاول يصلح الفساد اللي جوا، لكن، للأسف، دا خلّاله أعداء كتير. وصلت بيهم الكراهية إنهم يحاولوا يسلّموه لـ"روما". "يا عيني (هانيبال)، اتبهدلت!" "هانيبال" عرف المعلومة، هرب "قرطاج". وفضل طول عُمره مُطارَد. ولكنه نسيش عهد أبوه. يفضل عدو أبدي لـ"روما". بيروح للبلاد اللي "روما" بتحاربها، ويشتغل مستشار حربي لملوكها، وفي واحدة، عزيزي، البلاد، "روما" بتحقق انتصار. وقواتها بتقف قُدّام بيت "حَنبَعل"، اللي بيسمع صوت خطواتهم بعيد، بيدرك خلاص، الرحلة انتهت. عدو "روما" الأبدي قرر لآخر لحظة، هيقاوم. مش هيدّيهم شرف القبض عليه. مش هيدخل "روما" أسير، مربوط سلاسل. اللي أقسم قُدّام أبوه كراهية "روما"، مستحيل يدخلها ذليل. وزي متعود، قرر مصيره يكون بإيده. وشرب السم اللي دايمًا معاه، علشان اللحظة دي تيجي، وعلى شفايفه، آخر كلماته: "دعوني الآن، أنهي الحياة كانت منغصة لـ(روما)." زي كلنا عارفين، عزيزي، التاريخ بيكتبه المنتصرين. ودا الحال قصة "روما" و"قرطاج". اللي حكتهولك دا، جاي مؤرخين رومان، دي نسختهم الحكاية. هتسألني، "يا (أبو حميد)، ليه حكتلناش نسخة (قرطاج)؟" لنفس السبب، اللي عشانه احنا لحد دلوقتي مش عارفين كانت "قرطاج" انتصرت شكل العالم هيبقى عامل ازاي دلوقتي. ببساطة، عزيزي، "روما" محت "قرطاج" تمامًا وش الأرض. "الحرب البونية التانية"، "قرطاج" تجنبت عداوة "روما". سابتها الحرب، ورجعت تركّز قوتها التجارة، ودا خلّاها ترجع تزدهر تاني سنين قليلة. خصوصًا، اللي بيحارب "روما" مجرد قائد، مش داعمينه. "مش مكلفنا حاجة يعني، ويوم تزنّق، هنسلّمه. زي عملنا وقت المعاهدة." ودا مخوّف "روما" جدًا، اللي نسيتش، طول الـ40 سنة وفاة "هانيبال"، اللي عمله. يطلع "قرطاج" ويهددهم. وعشان كدا، عزيزي، "روما" بدأت "الحرب البونية التالتة". أنا، عزيزي، مش هحكيلك عليها، لأنها، ببساطة، كانتش حرب. حرب دي، يعني طرفين، ورايح وجاي وأسرى وقتال، اللي حصل مجزرة. الحرب تبتدي أصلًا، "روما" أمرت "قرطاج" إنها تسلّم الأسلحة اللي عندها مش عايزة تتدمّر. وللأسف، "قرطاج" سمعت الكلام، وعملت دا، وتوقعت السلام. "قرطاج" تتفاجئ بـ"روما" بتهجم عليها، وبتحاصرها، حصار استمر 3 سنين كاملين. 3 سنين مواطنين عُزّل بيحموا أرضهم وبيحاولوا يحرسوا أبوابها. لحد يوم، "روما" نجحت إنها تخترق المدينة، وعلى طول 6 أيام، تدوّر الدبح اللي فيها. وفي اليوم السابع، تقبل إنها تسيب اللي نجي وفضل عايش، شرط، إنهم يبقوا عبيد لـ"روما". وبعد المجزرة، يطوف الجيش الروماني أرض "قرطاج"، ويحرق مبنى واقف قُدّامه. سفن "روما" سابتش "قرطاج" وهي متساوية بالأرض، واحتمالات ظهور "هانيبال" جديد بقت صفر. عارف، عزيزي، إحساسك دلوقتي، عشان كمان حاسّه. نفسي القصة تنتهي نهاية سعيدة شوية كدا، الأقل، دا يبقاش مصير "قرطاج". بسأل نفسي، مش كانوا قادة "قرطاج" حطوا إيديهم إيد "هانيبال" ممكن ينتصروا؟ وتبقى النهاية الأقل مش بالبشاعة دي! لكن، عزيزي، التاريخ اتكتب خلاص. ممكن، "هانيبال" خسر حربه "روما"، لكنه انتصر الحرب النسيان. وسط أسماء كتير جت وراحت، حدش يعرف عنها حاجة. اللي عمله مبهر، لدرجة أعداءه اللي حكولنا عنه. تخيّل، عزيزي، سردية عدوك عنك مطلعاك عظيم كدا، بالك بقى بسردية أهلك وناسك وسرديتك انت؟ سردية "روما" عرّفتنا اللي عمله "هانيبال"، وصحيح، التاريخ بيكتبه المنتصر، ولكن، قصة المهزوم، أحيانًا، بتبقى أعظم بكتير. وأحيانًا، المنتصر بيستمد قيمته، قيمة الطرف اللي قُصاده المعركة. زي "سكيبيو الصغيّر" كدا، بيتعرّفش قائد روماني عظيم، أد بيتعرف الرَجُل هزم "هانيبال برقا". كدا، عزيزي، دي كانت قصة النهاردة. أخيرًا، وليس آخرًا، تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، والحلقات الجديدة، وتنزل تبص المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، نشترك القناة. عزيزي، النهاية أحب أحيي الشعب التونسي، والفنان "صابر الرباعي"، مفيش حد الدنيا يستاهل انت تتحدى العالم عشانه. صحاب "هانيبال" باعوه. لأ، عزيزي، بهزر "صابر"، لأ، اعمل اللي انت عايزه، اقف جنب اللي انت عايزه. بحب "تونس" جدًا. بس... يُمكن أعمل فرحي هناك. والله إيه، مش هعمل فرحي هناك!