ياه بحر! تعبان أوي بحر! تعبان! تعبان! قلبي مكسور! ومش طايق حبسته صدري! كبدي مفطور! ولا، ولا، اخرس لا! مين؟! مين هنا؟! البحر غبي! البحر؟! البحر؟! انت سامعني بحر؟! سامعني؟! أيوة، تزعقش متخلف! السمك نايم! عايز إيه؟ اللي عايز إيه؟! انت عارف بحر! جاي أرمي همومي عليك! جاي ترمي همّك؟ ولّا جاي ترمي كيس الزبالة اللي إيدك؟! دا مشوار اتنين كدا بحر، الله! ولمّا كله يشكي همّه للبحر... البحر هيشكي همّه لمين؟! البحر عنده هموم؟! كتير! كتير! حدش بيسمع "ربيع". طب وأنا رُحت فين بحر؟! الله! أسمعك أخي! يلّا، قولّي، فضفضلي. الناس بقت وحشة أوي معايا! صيد جائر، تلوث مياه البحر، ارتفاع منسوب مياه البحر، ارتفاع ضغط البحر كلامك انت لوحدك يوم! حبيبي، تسلم! طبعًا الأكياس البلاستيك والأزايز، وطفي السجاير اللي بتتحدّف عليا! ياه! صعب أوي بحر! صعب أوي! المهم، المهم، كنت عايز أكلمك موضوع، - ولاد أختي... - "ربيع"، انت مش سامعني أصلًا! ممكن تشيل الـHeadphones اللي ودنك دي؟! Sorry، معايا Voice Note بس! امشي "ربيع"! امشي! لا، لا، والله "بحر"، يصحّش، سامعك! امشي بس، عايز أبقى لوحدي دلوقتي. امشي. الله! طب ومشاكل الاحتباس الحراري هتحلّها ازاي بحر؟! عم، بأقولّك سيبني، لكش دعوة! عايز أقعد لوحدي. ماشي! براحتك بحر! سلام عليكم بحر! - ولا، ولا، ولا، انت لا! - أسطى؟! بأشكي همومي عم! الله! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 2018، نشرت صحيفة الـStraits Times السنغافورية، خبر غريب ومريب، سرقات منظمة وغير قانونية لعدد كبير السفن البحرية اللي غرقانة وقت الحرب العالمية التانية، نواحي السواحل الإندونيسية، الخبر بيقول المنظمة نجحت إنها تسرق حطام 48 سفينة بحرية، وتهرب الميّه الدولية. الغريب، عزيزي، الخبر المنظمة مش بتاخد الحطام وتبيعه مثلًا مزاد الـDark Web، تتصرف حاجة شمال، مش بتاخده تسوّقه لهواة جمع آثار الحرب العالمية التانية يعني، عايزة تودّيه لأي متحف يدفع فلوس عشان ياخد الآثار دي عنده. "أمّال بيجمّعوها ليه (أبو حميد)؟! هواية؟!" عزيزي، انت بقالك كتير معايا، عارف رأس المال دائمًا علاقة بالمواضيع. المنظمة اللي بتسرق دي، بتبيع الحطام لشركات صناعية صينية، بتدوّر النوع الحطام عشان بيبقى معمول نوع فولاذ نادر جدًا، بياخدوا الفولاذ اللي موجود الحطام دا، ويستخدموه صناعة الأجهزة العلمية والطبية الدقيقة. "الله (أبو حميد)! يعني قلة الفولاذ الدنيا؟! مهو الـSteel دا مرطرط حتة! اللي خلّاه نادر؟! يروحوا لبتاع الفولاذ، يقولوله عايزين فولاذ!" الحقيقة، عزيزي، كنت هأكدرك، دا سؤال ذكي. اللي يخلّيهم ينزلوا الميّه عز السقعة، ويدوّروا ركنة السواحل الإندونيسية، عشان ينزلوا الميّه يجيبوا حطام سفن، عدّى عليها أكتر 80 سنة؟! وطالما غرقت، يبقى كانت خسرانة الحرب! أكيد انت عارف، عزيزي، الحرب العالمية التانية انتهت بضرب "أمريكا" لـ"اليابان" بقنبلتين نوويتين سنة 1945، ودي تُعتبر، لحد تصوير الحلقة طبعًا يعني، المرة الوحيدة تم استخدام سلاح نووي بغرض القتل حرب. "ياه (أبو حميد)! دي قصة جديدة انت مرة تحكيها البرنامج!" اللي حكيتهوش وانت تعرفهوش، "أمريكا" ضربت "اليابان" والحرب خلصت، بدأت دوَل تانية كمان تطور البرنامج النووي بتاعها، زي "الاتحاد السوفييتي" و"بريطانيا" و"فرنسا" و"الصين"، أكيد مش هيسيبوا "أمريكا" تلعب بالـ"سيتي"، ويلعبوا بفِرَق الدرجة التانية، "لازم احنا كمان نتطور، عشان نعادل القوة." المهم، الدول طورت السلاح النووي بتاعها، لازم، عشان يعرفوا الأسلحة دي شغالة ولّا لأ، يجربوها، والطرُق اللي كانوا بيتأكدوا بيها القنابل دي شغالة، كانوا 3 طرُق، الـUnderground Tests الـAtmospheric Tests والـUnderwater Tests، اختبارات الأرض، اختبارات جوية، واختبارات عمق المحيط. الاختبارات دي حصلت أكتر 2050 مرة، مدار الـ53 سنة 1945 لـ1998. الفكرة، عزيزي، بسبب العدد الضخم التفجيرات النووية، الـ2000 تفجير، فنسبة الإشعاع اللي موجود الغلاف الجوي زادت العادي، فبقى المستحيل تقريبًا احنا نعمل فولاذ مشعّ، بسبب الجو الملوث بالإشعاع دا. الفولاذ الوحيد اللي مش متأثر بهذا الإشعاع، فولاذ اتعمل سنة 1945، إسقاط قنبلة نووية. فهمت عزيزي؟ فهمت؟ "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني الفولاذ اللي بيتصنّع الأرض دا مشع؟! يعني، احنا احتكينا بأي فولاذ حوالينا، هنُصاب بالإشعاع؟" عزيزي، تقلق! نسبة الإشعاع دي مش كبيرة لدرجة إنها تأذيك. انت فيش حاجة تحوّق فيك! بسبب إنها موجودة بالفعل، فصعب إننا نستخدم الفولاذ دا تصنيع أجهزة علمية وطبية، خصوصًا، حساسة جدًا، زي اللي الشركات الصينية دي بتنتجها. خُد بالك، احنا بنتكلم أجهزة طبية، أجهزة طبية دقيقة، يبقى إشعاع، كارثة! يكون صدرك واجعك، وتروح تكشف دكتور، تلاقيه بيدخّن! اللي أجهزة طبية يبقى إشعاع! للأسف، نقدر نقول إننا عوّرنا كوكب "الأرض" وشه تعويرة صعبة، وعلّمنا أكتر حوار! هنحتاج عشان نحل المشاكل، وقت أطول أعمارنا وأعمار عيالنا. أكبر المشاكل اللي عملناها للكوكب، الـGlobal Warming، الاحتباس الحراري. "(أبو حميد)! (أبو حميد)، انت هتقعد تكلمني البيئة والـRecycling والكلام اللي بيأكلش عيش دا! عايز تدّيني حاجة؟ ادّيني حاجة أصرفها الـATM! طاقة بديلة وطاقة الرياح، ومتجددة وغير متجددة، أشتريش الكلام دا! عايز الـATM!" خُد بالك، عزيزي، الكلام مش بالضرورة يأثر حياتك، ممكن يأثر جدًا، فكرة! انت بتخاف ولادك، وبتخاف أحفادك، فدا موضوع غاية الأهمية. المشكلة، عزيزي، احنا كناس الدول النامية والفُقرا وكدا، مش مسئولين عنه، يعني، الـContribution بتاعنا الأزمة العالمية دي، مش احنا السبب فيه، زال احنا أكتر ناس هتتأثر بيه، فعشان كدا، انت لازم تعرف عنه. خلّيني، عزيزي، أكلمك قليلًا الاحتباس الحراري. بداية الثورة الصناعية، حوالي سنة 1750، وكوكب "الأرض" بيحصلّه ارتفاع مستمر درجات الحرارة، بال بقى الناس بدأت تدرك مشكلة، وكلموا وظبّطوا المواعيد ورتّبوا المكان اللي هيتقابلوا فيه، كوكب "الأرض" حرفيًا سِخِن، وبدأنا نشم ريحة شياط! لدرجة 2015، اتفقت الدول قمة الـCOP21 للتغير المناخي "باريس"، يحاولوا يحدّوا ارتفاع متوسط درجات حرارة الكوكب، بحيث تكون درجة ونُص لدرجتين بس، "محتاجين شباب نهدّي النار الكوكب، وإلا هيشيط!" عايز أقولّك، عزيزي، دا حصلش! ومتوسطات درجات الحرارة 2023 بالفعل تخطّت الدرجتين، عشان كدا، عزيزي، السنة، COP28 اللي هينعقد "دبي"، وهدفه الأساسي مش إننا نرجع لمتوسط الزيادة القديمة، اللي 1.5 لـ2، دا زمان بقى، ونترحّم أيامه! احنا دلوقتي مرحلة انت عملتش حاجة، ممكن تشوفش الدرجة ونُص الاتنين دُول تاني أبدًا! احنا، عزيزي، عايزين ننقذ إمكانية إننا ممكن نرجع لهذه الزيادة القديمة، يوم الأيام، شاء الله! اتلخبطت، عزيزي، أحب أشرحلك. احنا 2015، كنا بنقول ينفعش يحصل الزيادة دي، دلوقتي، الزيادة دي بقت تمام، عايزين نحافظ عليها، كتر الوضع سيئ! وتاني، عزيزي، أحمّل المُشاهِد العربي المُشاهِد اللي موجود دوَل نامية المسئولية، المتسبب الأزمة الدول الكبيرة. تاني، دي مشكلة، مش هتأثر فيهم، دا ممكن يتأثروش بيها أصلًا! احنا هنبقى أكتر ناس متأثرة! عشان كدا، لازم نبقى عارفين، ونوعّي نفسنا، ونوعّي الدول. سامعة دوَل؟ عزيزي، تعرفش يعني، خلّيني أقولّك الإنسان أكبر خطر حقيقي الكوكب. "أنا (أبو حميد) خطر الكوكب؟! دا بأصحى العصر!" أيوة، عزيزي، أكبر خطر الكوكب الإنسان، أكبر خطر حياته وعلى حياة الكائنات التانية! النشاط الإنساني الكوكب ساعة الثورة الصناعة، مودّينا ناحية كارثة مُحقَّقة، بلا شك، هتسبب أضرار فيش رجوع منها، بسبب يُسمّى بانبعاثات الغازات الدفيئة، يُعرف طبعًا بالـGreenhouse Gases. الغازات دي ممكن تطلع للغلاف الجوي بسبب عوامل طبيعية، بشكل أساسي، الإنسان أكبر مصدر لهذه الغازات، بالحاجات اللي زي حرق الفحم والغاز والنفط، اللي بنحتاج نحرقهم عشان نولّد طاقة للمصانع والعربيات والطيارات، دا طبعًا مزارع البقر والجاموس، ومعدّل إزالة الغابات والأشجار السريع جدًا، اللي بيساهموا إطلاق كميات كبيرة غاز الميثان وثاني أكسيد الكربون الجو، انت تقطع الشجر، انت مش بتخلّي الشجر دا يسحبش أكسيد الكربون، ويحوّله لأكسجين، انت كمان بقطعه، بتساهم زيادة الميثان، بتساعد زيادة الـCarbon Dioxide، الغازات دي بتطلع بقى للغلاف الجوي، فتحبس الحرارة بتاعة الشمس، دي الأشعة الشمسية داخلة الكوكب تخلّص شغلها، تطلع، دا؟! الغازات قافلة! فتفضل الأشعة موجودة، ويفضل الكوكب سُخن. ولمّا يبقى سُخن، تبدأ تحصل كوارث بيئية. عزيزي الإنسان، أرجوك، خُد بالك جدًا غازاتك! الوقت، الحرارة دي هتتركّز جوا الكوكب، وواحدة وواحدة تبدأ درجة حرارة "الأرض" تزيد. مستويات انبعاثات الغازات دي، الـGreenhouse Gases، بقت بتتصاعد بشكل سريع ومخيف جدًا. بصينا، عزيزي، بصة سريعة اللي حصل، خلال فترة الثورة الصناعية، 1850 لـ1960، هنلاقي انبعاثات الغازات دي حصل زيادة كبيرة، الزيادة دي جت بسبب زيادة التصنيع، احنا بقينا عايزين Products، عايزين عربيات وعايزين بيوت وعايزين أجهزة وعايزين "موبايلات"، ثورة صناعية ونمو سكاني وحضارة وشغل، وطبعًا حاجة زي كدا هتبان بلد زي "أمريكا"، الـAmerican Dream، 24/7، حدش بينام هناك! وقتها، عزيزي، شُفناش نزول مستويات انبعاثات الغازات، فيش Drop! الكوكب جماعة بيكمكم مننا! الـ"دروبات" الوحيدة اللي شُفناها كانت أحداث تاريخية أثرت الصناعة. فمثلًا، يوم حصل Drop، بسبب حاجة كبيرة زي "الكساد العظيم"، الـGreat Depression اللي حصل التلاتينات، وفضل مكمّل لتقريبًا وقت الحرب العالمية التانية. بقى الخمسينات، فبدأت انبعاثات الغازات تزيد نمو اقتصادات بقى "أمريكا"، زي "الصين" و"الاتحاد السوفييتي"، "احنا عايزين ننمو احنا كمان! عايزين الناس تبقى عندها الـRussian Dream والـChinese Dream! هتطلّعلي غازات، هأعمي أهلك الكوكب! مش انت لوحدك اللي حقك تطلّع غازات!" وبالفعل، الانبعاثات زادت، قلّتش، حدث تاريخي مهم، زي تفكك "الاتحاد السوفييتي"، اللي حصل التسعينات، وهنا، "أمريكا" قالت، "يا شباب، طلّعوا غازات زي انتم عايزين، هأفضل Number 1، أكبر مسبب انبعاثات غاز أكسيد الكربون العالم!" طبعًا، عزيزي، النمور الآسيوية مش واقفة تتفرج، عايزة تفتح صدريتها كمان وتتصدر الترتيب الانبعاثات، ودا حصل بقيادة "الصين"، اللي كانتش بتوقّف صناعة. وبالفعل، الوقت، "الصين" تجاوزت "الولايات المتحدة الأمريكية"، وبقت أكتر دولة مُطلِقة للانبعاثات مستوى العالم، سنة 2005. الفترة دي، انبعاثات الكربون العالمية زادت تقريبًا 90% قارنناها بـ50 سنة فاتوا! وحوالي 80% الانبعاثات دي كانت بسبب حرق الوقود عشان الصناعة. البيانات الجديدة اللي عندنا كمان مخيفة أكتر! 2011، مستويات الانبعاثات بتاعة أكسيد الكربون، كانت أكبر 150 مرة مستوياتها سنة 1850، Multiply 150، فانت 150 سنة، نسبة زيادة الكربون زادت 150 مرة! انبعاثات أكسيد الكربون العالمية المرتبطة بالطاقة، وصلت لـ321 مليون طن سنة 2022، وبعد الكورونا، واستئناف النشاط التجاري العالمي، انبعاثات الغازات دي زادت بنسبة 6.4% السنة اللي فاتت بس، ووصلت لمستويات قياسية جديدة أعلى ذروتها الكورونا. "يا نهار أسود (أبو حميد)! أني قلقان! العالم كدا بيدوس بنزين حافة الهاوية!" تشبيه ممتاز! خلّيني، عزيزي، أعرض مسح عملته وكالة "ناسا"، لدرجة حرارة بلاد مختلفة سنة 1880 لـ2017، عشان تشوف، وزي انت شايف، سنة، البلاد دي بتسجّل أرقام قياسية جديدة درجات الحرارة، فضل الوضع مستمر بالشكل دا، درجة حرارة الكوكب هتفضل تزيد بشكل خطير! الـWorld Recources Simulation Center بيقول درجة حرارة "الأرض" هتزيد أكتر درجة ونُص سنة 2030، كمّلنا كدا مستوى الانبعاثات دا، اللي أصلًا مُعرّض كمان للزيادة، فدرجة الحرارة هترتفع بمقدار درجتين دَخلة سنة 2040، و3 درجات كمان 2060، و4 درجات 2080. عزيزي، أحفادنا هيعملوا الشاي التلاجة! التلاجة هتتطور لـ"ميكروويف"، والـ"ميكروويف" هيبقى صحراء "ليبيا"! "يعني (أبو حميد)، 3 لـ4 درجات حرارة، خلال 40 لـ60 سنة، مش حوار يعني! تكبّرش المواضيع (أبو حميد)! عارف دا أكل عيشك! انت تكبّر المواضيع وتعمل حلقات والمشاهدين يشوفوها ويتوتروا وكدا، وتيجي الهايفة وتتصدّر! بسيطة (أبو حميد)! هنوطّي التكييف شوية وننزّل الرِيَش! 4 درجات؟! خلاص؟!" الخبر الحلو، عزيزي، انت خيّبتش ظني فيك! الخبر الوحش ظني فيك كانش جيد! الموضوع مش هيّن خالص زي ممكن تكون متخيّله! الحَرّ اللي هيزيد دا، هنحس بيه أوي الصيف، اللي هتبقى شهوره أطول، ودرجة حرارته أعلى بكتير اللي انت متعود عليها! درجة حرارة "الأرض" زادت درجتين، فدا معناه حضرتك مثلًا سنة 2040، ممكن تتعرّض لموجات الحَرّ الشديد، اللي هتوصل لـ53 يوم، عزيزي، انت تبقى Well-Done, Slow Cocking، تمسك سمّانتك، تلاقيها بريسكيت، تدفّي إيدك كدا، دا وقع منك! يحطوا عسل بقى، ويرموا بهارات! مش كدا، دي تقلبات الجو دي ممكن تتسبب أعاصير الدول العربية، فينا! وهنروح بعيد ليه؟ كلنا فاكرين الإعصار اللي ضرب "مصر" سنة 2019، إعصار "حمادة". اسمه كدا، عزيزي، الأخبار. اشمعنى إعصار "كاترين" وإعصار "دانيال"؟! فكرة، بيطلع عندنا أعاصير وبنسمّيهم! ابننا مش منهم حاجة! عاصف، مطير، مدمر، ومؤذي! فربنا، عزيزي، يسترها علينا، نخاويش "حمادة"! ففاكر بقى، عزيزي، التلزيق والحَرّ اللي كانش عاجبك دا؟ هتترحّم عليه! بتوع الشتا هيكسبوا 4 لـ0! و"فيروز" هتضرب "أنغامي"! وعلى البحث، اللي عمله اتنين العلماء سنة 2012، فالاحتباس الحراري هيعمل عدد أكبر الأعاصير المدارية اللي زي دا، اللي ممكن المستقبل تعمل كوارث فادحة، وخساير كبيرة، عزيزي. احنا مش بنتكلم انت هتبقى حرّان شوية، احنا بنتكلم هيبقى أعاصير، هيبقى جفاف، هيبقى ناس بتموت، هيبقى مهاجرين وناس هتتشرد! تاني، عزيزي، موضوع الاحتباس الحراري موضوع غاية الأهمية! بيبان مشكلة غربية بعيدة عننا، تاني، انت هتبقى أكتر الناس اللي هتتأثر بدا. الأعاصير دي ممكن تسبب كوارث وخساير كبيرة جدًا المستقبل، "يا (أبو حميد)، يعني الموضوع دا هيأثر عليا المستقبل؟!" عزيزي، المستقبل إيه؟! عايز أقولّك مدن درجة حرارتها عليت، زي "بغداد" مثلًا، ممكن توصل عدد أيام موجة الحَرّ الشديدة لـ90 يوم، و"الرياض" ممكن توصل لـ132 يوم، تقريبًا تِلت السنة! دا وارد يحصل امتى؟ سنة 2040. يعني، خلال 20 سنة بس! تكون انت بقى ربنا كارمك، واشتغلت وعرفت انت عايز تعمل حياتك، وتبقى كهل أربعيني كدا كوّن نفسه وعايز يتجوز، هوب! تلاقي الكوكب بيغلي! وخلّيني أزيدك الشِّعر بيت! غالبية منطقة "الشرق الأوسط" وشمال "أفريقيا" بتعتمد بشكل أساسي الزراعة، والزراعة دي جزء كبير بيعتمد الأمطار، الـRain، فالمنطقة دي، سيناريوهات الـWorld Resources Simulation Center، فهي مُعرّضة بسبب ارتفاع درجات الحرارة لفترات جفاف ممكن توصل لشهر ونُص، دا درجة الحرارة عليت 3 درجات. بقى وصلت لـ4 درجات، فممكن نوصل لـ6 شهور جفاف، 6 شهور تندّع! دي كارثة! دي أزمة حقيقية بالنسبة للقطاع الزراعي اللي بيأكّلنا! ومش الزراعة، دا كمان تأثيره الثروة الحيوانية! مش كدا، دا كمان ارتفاع الحرارة طفّش كائنات كتير وجه الكوكب، كائنات كتير انقرضت، كائنات تانية هاجرت بيئتها، حدش عارف يتكيف درجات الحرارة المرتفعة دي، دا طبعًا كله كوم، وذوبان الجليد اللي موجود القطبين كوم تاني خالص! الـIcecaps الـGlaciers اللي موجودة دي مش ممكن تدمر البيئة الطبيعية للكائنات اللي عايشة الجليد، زي الدب القطبي مثلًا، اللي هيصحى الصبح، يلاقي بيته ساح! بُص كدا، عزيزي، حزين وهزيل وغلبان! عامل زي أبطال المسلسلات وهما السجن! التأثير مش هيكون الكائنات دي. تخيل، عزيزي، معايا التلج دا يسيح ويتحول Water، ميّه، الميّه دي بتخش المحيطات والبحار، فيقوم حاصل إيه؟ يرتفع مستوى سطح البحر، المدن القريبة البحر هيبقى منسوبها منسوب البحر! فيبقى عندك الأرض كدا والميّه كدا، فجأة، الميّه زادت عشان الجليد زاد، فتقوم الميّه طالعة كداهو، وتقوم داخلة كدا، ونغرق! "طب (أبو حميد)، نعمل مزراب للمدينة بحيث يصرف ميّه البحر!" دا، عزيزي، طبعًا اقتراح ممتاز، هنحاول نوصّله للـCOP120! - انت بتقول إيه؟! - "إيه (أبو حميد)؟!" خلّيني أقولّك سطح "البحر المتوسط" مثلًا متوقع مستواه يرتفع 50 سم، إيه؟ الكوكب درجة حرارته تزيد درجة ونُص بس. طبعًا يقولّي، "يا (أبو حميد)، وإيه 50 سم يعني؟! يعني؟! خلّيني أقولّك ارتفاع 50 سم قليل، دا ممكن يعمل كمية فيضانات رهيبة، حوالي مليون و800 هيتأثروا بالفيضانات دي دولة زي "المغرب"، دا الضرر اللي ممكن يحصل مدينة ساحلية زي "إسكندرية"، اللي ممكن توصل قيمته لـ50 مليار دولار! فيش "كبدة الفلّاح" فيش خرّوب "أمان"، سينما "أمير"، سينما "مترو"، تنساهم! المشاريع اللي البحر دي كلها هتقع مننا! إجراءات وآليات الحماية الفيضانات دي فشلت، وارد جدًا دا اللي يحصل! دا طبعًا الأمراض هتزيد، زي إيه؟ زي الملاريا، اللي انتشارها ممكن يوصل 20 لـ34 مليون شخص، دا درجة الحرارة زادت 3 درجات بس. الأعداد دي ممكن تتضاعف، درجة الحرارة زادت 4 درجات، المختَصّين زي الدكتور "هشام العسكري" بيقول المستويات دي الدرجات الكوكب غالبًا هينتهي، البشرية As We Know هتنتهي! خلّيني أقولّك احنا حقيقةً مشارف كارثة حقيقية، هتعصف بينا مجازيًا وحرفيًا! فيه، عزيزي، قاعدة مهمة جدًا الصنايعية "مصر"، القاعدة بتقول، "طول ماشية، تلعبش فيها!" عندك مثلًا، الثقافات بتؤمن القرن بتاع وحيد القرن بيعالج الأمراض وله قوة سحرية، وللأسف، بيتم اصطياد وحيد القرن بشكل مُكثّف، لدرجة سلالة كاملة انقرضت، سلالة عمرها هترجع تاني! باقي السلالات التانية برضه مُعرّضة للانقراض، بسبب أعدادها القليلة اللي باقية. عزيزي الإنسان، انت ليه بتعمل كدا؟! الجدع بيقولّك وحيد القرن، يعني، عايش لوحده حيلتهوش القرن! فانت تصطاده وتموّته وتاخد أملاكه، عشان حد حكالك ثقافة معيّنة، بتقولّك القرن دا قوة سحرية! الموضوع دا، عزيزي، منتهى الخطورة. "معلش، (أبو حميد)، يعني، عندي معلومة عايز أزوّدها قاموسك، مش صديق وحيد القرن، أكترث بصحته النفسية! تولع الكائنات! الله! مش عايش ومبسوط حياتي؟!" عزيزي، عارف انت دايمًا بتفكر بشكل "براجماتي"، "وإيه يعني الحيوانات تختفي؟!" افتكر، عزيزي، معايا حلقة "غزو الكائنات"، بييجي كائن جديد للبيئة يختفي كائن البيئة، البيئة بتتغير، بتنقلب، الكائنات اللي موجودة ممكن تستغل عدم وجود الكائنات اللي كانت بتسيطر عليها، وتنتشر وتمحي كائنات مهمة جدًا حاجات زي الزراعة مثلًا. فانقراض الكائنات مؤثر علينا بالفعل، مش حاجة أخلاقية، دي حاجة كمان "براجماتية"! بيحصل وكائن ينقرض بيؤدي عدم اتزان بيئي، يُعرف بالـTrophic Cascade، مثلًا، اصطياد النمور والأسود بأرقام مرعبة أجزاء "أفريقيا" مثلًا، أدى لزيادة كبيرة أعداد قرد النيل الأزرق. "طب وانت مشكلتك (أبو حميد)؟! لونه أزرق يعني؟!" المشكلة، عزيزي، دا أدى لزيادة احتكاك الكائنات بالبشر، واللي أدى ارتفاع معدّلات الكائنات الطفيلية المعوية، اللي البشر والقرود، العبث السلاسل الغذائية وأعداد الكائنات عمومًا، مش دايمًا بيكون بسبب احنا بنقتل الكائنات دي بشكل مباشر لأ، دا ممكن يكون طريق احنا بندمر البيئة، اللي الكائنات دي عايشة فيها. احنا ممكن نبقاش بنقتل حيوان، ممكن بشكل بآخر، نكون بنبوّظله بيئته، الدب القطبي دا مثلًا بيته هيسيح، بسبب أعمالنا، النمور والأسود غاباتهم هتتقطّع وتتاخد عشان تتعمل ورق تملا معارض الأثاث "دمياط"، تخيل، عزيزي، تصحى النوم تلاقي بيتك، طقم صالون مذهب، عايش كائن تاني! دا المساحات الفاضية اللي بيتبني ويتعمل عليها طرُق، واللي برضه بتقلل أعداد الشجر، اللي بيساعدنا نسحب أكسيد الكربون الجو، وينتجلنا الأكسجين، فيمكن بالوضع الحالي، الأضرار اللي الإنسان عملها الكوكب، غالبًا، فيش رجعة فيها، مش هنعرف نرجّع! ممكن جدًا نعرفش نصلّح! وبنسبة كبيرة، هنحتاج مجهود أممي ودِوَلي وجماعي، شديد الضخامة والجدية، مش عشان نصلّح، عشان نحافظ اللي احنا فيه! عشان ننقذ يُمكن إنقاذه! نخرج بتمثيل مُشرِّف، نطلع أحسن توالت! النهاية، عزيزي، بصراحة خايف تكون اتشائمت اللي قلته. "بالعكس (أبو حميد)، دي حلقة شديدة التفاؤل! حسيت باطمئنان شديد المستقبل!" عزيزي، واجبي أحسسكش احنا رايحين داهية خلاص، الموضوع انتهى! يمكن يكون لسة معانا شوية وقت عشان نلحق نعمل حاجة! وحتى مش هنشيل الضرر اللي عملناه كليًا، فجايز نبطّأ الوتيرة المتسارعة، اللي ماشيين بيها ناحية الهلاك، يعني مثلًا، قمة COP28 اللي هتتعمل "الإمارات"، الهدف الدول تلتزم بخطة مشتركة بينهم، حزمة الإجراءات، عشان نوقّف ونفرمل ارتفاع درجات الحرارة، ونقدر نلحق الارتفاع المخيف دا، يسوء، وعلاجه يبقى أصعب بكتير المستقبل! الإجراءات دي ضمنها استغلال مصادر الطاقة المتجددة، زي الطاقة الشمسية الرياح، عشان نقلل حرق الوقود لإنتاج الطاقة، وبالتالي، نقدر نقلل الانبعاثات، والكوكب قولونه يرتاح وغازاته تخف! بالفعل، عزيزي، حلول! الدول بترفع نسبة الضرايب الشركات اللي بتستعمل الوقود، عشان تشجع الشركات يستخدموا مصادر متجددة، الإجراءات دي غاية الأهمية، وأثرها كبير جدًا، كلنا شُفنا اللي حصل بلد وقت الكورونا، وقت الـLockdown، الإنسان ريّح، وساب الكوكب يتنفس، دا أدّى تراجع كبير جدًا مستويات التلوث "الصين" و"أوروبا"، وانخفاض الـGreenhouse Gaese، اللي بتساهم التغيُّر المناخي، دا عشان النشاط الصناعي والتجاري وقف كام أسبوع بس. ولكن، عشان برضه تستريحش أوي، خلّيني أقولّك احنا قُدّامنا وقت محدود السنين، عشان نلحق الضرر يبقى واقع نقدرش نتصرف تجاهه! "طب (أبو حميد) يعني، التصرف اللي مطلوب مني دلوقتي؟! أقفل المصنع بتاعي (الصين)؟!" أوقف نشاطي التجاري (الولايات المتحدة الأمريكية)؟!" أكلم الحطابين بتوعي غابات (الأمازون) وأقولّهم يبطّلوا تقطيع؟! آخري معاك الجدعنة آكلش محشي!" خلّيني أقولّك، عزيزي، للأسف، انت كفرد قدراتك كدا بكتير، انت "جيف بيزوس"! موضوع المحشي مش هيبقى ليه تأثير كبير أوي الكوكب! الموضوع بشكل حقيقي متوقف الدول الصناعية الكبرى، دي اللي لازم تتحرك. الحلقة دي، عزيزي، مش غرضها إنها تلوم المُشاهِد بأي حال الاحوال، غرضها المُشاهِد يعرف أنه خطر، خطر الـGlobal Warming خطر حقيقي، هيتسبب أذى وتهجير وجوع! دا، عزيزي، مش كلامي، دا كلام أهم منظمات بحثية العالم! اتفاق عالمي اللي بأقولهولك دا. الهدف إننا نقدر نوصّل صوتنا للدول الصناعية الكبيرة، اللي مسئولة اللي احنا فيه، اللي احنا، تاني، هنبقى أكتر ناس تتأثر بيه. الهدف انت تبقى عارف اللي بيحصل حواليك، وتتأكد احنا مش بُعاد سيناريوهات تغيُّر المناخ، الموضوع مش خيال علمي زي 2012 ولّا Interstellar ولّا The Day After Tomorrow، نظرة فلسفية مستقبلية حالمة، بقى الـMother Nature هتغضب علينا! عزيزي، مش لسة هتغضب، الـMother Nature Already بتجيب سيرة الـMothers! لازم نبدأ نفهم أثر التغيُّر المناخي بيقرب مننا كلنا كأفراد، ويمكن يزيد عدد الناس اللي فاهمين وواعيين بدا، وتبقى فاهم الصيف وانت مشغّل التكييف، مش شقتك اللي حَرّ وقِبلي، الكوكب كله بقى حَرّ وقِبلي! بنسعى يمكن الوعي دا يزيد، تتغير سياسات العالم البيئة وتجاه المناخ، ويطول عمر الإنسان الكوكب. مش عارف دا خبر حلو ولّا وِحِش الخبر الحلو حلقات جاية، وفيه حلقات فاتت ممكن نشوفها، وهناك مصادر نقدر نطلّع عليها، احنا الـ"يوتيوب"، نقدر نشترك القناة. Ok؟ انت عارف ليه، عزيزي، الكبابجي بيجيله برد؟ عشان حد بيجيله، بينزّلّه الرِيَش!