جماعة؟ احنا مش كنا خلصنا القصة دي؟! بقالنا 12 "سيشن" المشكلة هي! تركّزوا بقى المهمة بتاعتكم! انقذولنا الكوكب! دكتور، خلاص، اللي بقيتش طايقة! يوم، أصحى خلقته! يوم، شخير! يوم، فانلّة بشكل زي حضرتك شايف كدا! قولّي، أعمل إيه؟! تعبت! خلاص أختي، روحي لأمك! - أمك؟! - والدتك! حلوة الصيغة دي؟! أهو، اتفرج دكتور! يتزنق، يقولّي "روحي لأمك!" عشان عارف إني مش هأعرف أروحلها! ليه أختي مش هتعرفي؟! انتي بتعرفي تنكدي عليا يوم! عشان المسافة 140 مليون ميل، جاهل! احنا "المريخ" وهي "الأرض"، أروحلها ازاي؟! مهو دا سبب أكبر انتم تبقوا متفاهمين. جماعة، صلّوا النبي، انتم غُربة، لكومش بعض! حلو! أهو الراجل يعرفني يعرفك... آديك قُلتها دكتور، غُربة، غُربة يعني الست تاخد بالها جوزها، - مش كدا دكتور؟ - طبعًا. طب يرضيك دكتور تقولّي، "انت راجل عندكش جاذبية"؟! جدع، تقصدش انت، قصدها الفضاء فيهوش جاذبية. لأ، أقصده هو. شايف؟ "زيرو كاريزما"! شايف اللبس المعفن اللي لابسه؟! لابسلي فانلة طول الليل والنهار، دا منظر رائد فضاء؟! يعني انتي اللي "مونيكا بيلوتشي" بالقمطة اللي انتي قامطاها دي؟! إيه؟! الحق عليا "أحمد" إني بأنضفّلك يوم المكوك! سامع دكتور؟! سامع، سامع. 6 ساعات تنضيف، ولمّا أقعد آخد نفسي، يقولّي، "إيه الفضا اللي انتي دا؟!" "مدام (فاتن)"، أكيد مش قصده عليكي انتي، قصده الفضاء اللي حضرتك فيه، النجوم، الكواكب، الحاجات دي يعني. لأ، قصدي عليها هي. دي فاضية، ودماغها فاضية! طول النهار والليل بتتفرجلي مسلسلات، وتكلم صاحباتها، وينمّوا التليفون. دا اسمه فضا! دا دا جماعة؟! لأ، دا كويكب هيضرب "الأرض" كمان نُصّاية! - هه؟! - نُصايّة؟! سامع المصطلحات والنبي؟! معايا سوّاق "تريلّا"! مش وقته "فاتن"! الكلام دا بجد؟! كويكب هيضرب "الأرض" كمان نُص ساعة؟! لا، لا. الحمد لله! أظن، قُدّامه بتاع رُبعاية. - إيه؟! - الله! رُبعاية؟! مبروك الـ"تريلّا" أسطى "فاتن"! قولّي سي "أحمد"، أعملّك شاي؟ حبيبتي، أتحرمش منك! جماعة، شاي إيه؟! مش وقت دماغ! اتصرّفوا، الأرض هتنتهي! بقولّك إيه، العيال نامت؟! ناموا أخويا بدري. جماعة، مش وقته، هنموت! دكتور، مُتّ خلاص! اختشي بقى! دكتوري موجود! - فكرة، البدلة مخسساكي أوي! - بجد؟! جماعة، مش وقت مُحن! "أحمد"! "فاتن"! فكرة، البدلة مخسساكي أوي! ملاحظ الجِناب دخلت شوية. لا، انت اللي عينيك حلوة، فبتشوف الناس حلوة! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! عايزك، عزيزي، تتخيل معايا "تانك" ضخم مليان وقود، وقُلنالك، "تعالى، هنحطك كبسولة صغيرة، ونلزقك الـ(تانك) اللي مليان وقود. هنربط الكبسولة الصغيرة دي الـ(تانك)، ونولّع الـ(تانك)!" "إيه (أبو حميد)؟! يخرب بيتك! هتعمل إيه؟!" الحقيقة، عزيزي، احنا هنولّع الـ"تانك"، عشان نبعتك لمكان البشر عمرهم راحوه كدا. - هتوافق عزيزي؟ - "لأ طبعًا، أبقى حمار!" عشان كدا، عزيزي، خلّيني أعرّفك رائد فضاء التاريخ. هتشوف ناس عادية بقى! الرائد السوفييتي "يوري جاجارين". يوم 12 إبريل سنة 1961، انطلق "يوري جاجارين" متن الصاروخ "فوستوك 1"، بتصبح المرة الأولى لإنسان التاريخ يصعد الفضاء. فيش بني آدم طلع الفضاء الرجُل، 1961. تظن، عزيزي، دا إنجاز بشري عظيم. والحقيقة، كذلك. ولكنه أيضًا إنجاز سيكولوجي. علماء النفس، عزيزي، انبهروا بهذه الرحلة. فكر فيها، "احنا هنربطك كبسولة مربوطة صاروخ، وقود ونار بتطلع فوق، ولمّا توصل طرف الكوكب، تطلع برة الفضاء، تاخدلك كام لفة حوالين الكوكب، وأول ترجع، تقولّنا حسيت بإيه." تخوفات حاجة تحصل، تأثر قواه العقلية، انت بتبعت شخص لمكان فيش بني آدم راحه كدا! لدرجة اقتراح يعطّلوا طريقة تحكم يدوي جوا المركبة، عشان "يوري جاجارين" اتجنن، قدّر الله، يبقى تصرف مجنون هيعمله، يقدرش ينفّذه. وكان سؤال طبعًا، طب التواصل اتقطع معاه، كدا هيقدر يتحكم المركبة ازاي؟ والاقتراح يدّوله ظرف كلمة سر، كلمة السر دي اللي هتفتحله قدرته التحكم اليدوي المركبة، بشرط، يفتحهوش، التواصل يتقطع عنه "الأرض". الحقيقة، عزيزي، دا حصلش، "يوري" عاش المغامرة كاملةً، وتعرّض لشيء فريد نوعه، الـMicrogravity، "انعدام الجاذبية"، "يوري جاجارين" لأول مرة حس لهوش وزن، دي حاجة عمر بشري، الـ100 مليار بشري اللي عاشوا الكوكب، حس بيها! تخيل، انت نوعك يخوض التجربة، يجرب فكرة الـFree Fall، ينتهي بيه الأمر يلمس الأرض، بسرعة كبيرة يعني! طول عمرنا كبشر متعودين الجاذبية بتشدّنا لتحت، حالته، جاذبية "الأرض" اختفت كأنها مش موجودة خالص! "الله! متلخبط (أبو حميد)! ازاي متعرّض لجاذبية (الأرض)، بإنه بيلف حواليها، فيش حاجة بتشدّه؟!" عزيزي، الموضوع مجرد جاذبية "الأرض". بنطلق جسم للفضاء، بيكون طريق صاروخ سرعته عالية جدًا، لحد الصاروخ دا يوصل لارتفاع كبير، ويعدّي مسافة الـ300 كيلومتر، ساعتها، المركبة الفضائية دي هتبطّل ترتفع، وبتبدأ الـ300 كيلومتر تقع كوكب "الأرض"! لأنها بتتحرك كمان حوالين "الأرض" وبتُقع، فمع سرعتها العالية، بتفلت مرة، فتبقى عمّالة بتقع "الأرض"، عشان عالية بتُقع كدا، فتُقع كدا، فتُقع كدا! دا، عزيزي، بيكون عبارة وقوع مستمر حوالين "الأرض"، تفضل المركبة تشكّل كدا حوالين "الأرض"! بتحصل الحالة، بتبقى كأنك راكب أسانسير، الأسانسير حباله اتقطعت، فهو بيقع، ويخش حالة اسمها "السقوط الحُر"، انت جوا الأسانسير، اللي بيسقط سقوط حُر دا، بدأت تطير جواه! وبدل تفضل بتقع بالأسانسير، رُحت متحرك بسرعة جوا الأسانسير، وهربت إنك تُقع الأرض، دا حصل، فانت هتفضل حالة السقوط الحُر دي، مش هتحس بوزنك خالص، دا اللي حصل لـ"يوري". وقت رحلة "يوري جاجارين"، ظهر تساؤلات كتير، ظاهرة بقى جسم الإنسان دا يتعرض لانعدام الجاذبية، الـFree Fall المستمر، دا ممكن يأثر جسمه؟ نفسيته؟ أعضاء جسم "يوري جاجارين" هتشتغل بنفس الكفاءة؟ الحقيقة، عزيزي، رحلة "يوري جاجارين" كانت مجرد محطة أولى، رحلة طويلة جدًا للبحث الإجابات، خلال تجاربنا الفضاء. أجيب، عزيزي، سندوتشات الرحلة، وآجيلك طول! يوم 12 1962، طلع الرئيس الأمريكي "جون إف. كينيدي" وقال، ,We choose to go to the moon ,not because it's easy .but because it's hard طب ليه التعجيز دا؟! قالّهم، "ادّوني 8 سنين دلوقتي، وأنا هأكون طلعت القمر." - "طب خيّشت؟" - "ودّوني ورا الشمس، هأبقى Fine!" "كينيدي" بيقول دا هيكون رد "الاتحاد السوفييتي" طلّع "يوري جاجارين" الفضاء، خلّيني أقولّك، عزيزي، مشكلة مهمة جدًا لازم تفكر فيها، عايز تطلّع الإنسان القمر. "إيه (أبو حميد)؟ انت تعمل صاروخ يطلّعه القمر؟" لأ، عزيزي. الحقيقة، عزيزي، الصعب مش إننا نروح القمر، الصعب إننا نرجع القمر. لدرجة المتخصصين وقتها عرضوا اقتراح، يبعتوا رائد فضاء، ويسيبوه هناك، لحد يلاقوا طريقة يرجّعوه. "خلّيك انت هناك، احنا هنظبّط ونكلمك!" تخيل، عزيزي، تصحى النوم، تلاقي نفسك القمر، أقرب إنسان يبعُد عنك 300 كيلومتر! متخيل حالة العُزلة؟! وبيقولولك، "هنظبّط ونكلمك! شاء الله، هنبقى نشوف طريقة نرجّعك بيها!" طبعًا، عزيزي، انت ممكن تسمع الكلام وتضحك، علماء النفس ييجوا يفكروا النوع دا العُزلة، لقوا ممكن يتسبب ظاهرة اسمها الـBreakaway Effect، أو... انت مش شايف الكوكب بتاعك! روّاد الفضاء كدا ممكن يحسوا بالخوف والانعزال، لبُعدهم "الأرض"، ودا ممكن يخلّيهم يتصرفوا بشكل متوقع، ومين عارف؟ يمكن يرفضوا يتعاونوا غرفة التحكم اللي موجودة "الأرض"، ويعرّضوا نفسهم الرحلة للخطر. الحمد لله، اقتراح رائد الفضاء القمر اترفض. "ازاي نعتبر الرحلة انتصار، ورائد الفضاء لسة رجعش؟!" عشان كدا، المهندسين صمموا مهمة غاية الدقة، هدفها إنها تطلّع 3 رواد فضاء للقمر، ويرجعوا. "أبوللو 11" كانت المهمة الأصعب تاريخ الذهاب الفضاء، صاروخ باسم "ساترن في"، "ساترن 5"، اتحمّل متن الصاروخ الـLunar Module، المركبة القمرية، والـService Module، مركبة الخدمات، والـCommand Module، اللي رواد الفضاء أغلب الرحلة. ولمّا وصلت المركبة لمدارها حوالين القمر، "نيل أرمسترونج" و"باس ألدرين" جوا الـLunar Module، وفضل "مايكل كولنز" جوا الـCommand Module، وقام انفصل الـCommand Module الـLunar Module، وهبط "أرمسترونج" و"ألدرين" سطح القمر. دا، عزيزي، أعظم إنجازات البشرية! بني آدمين يخطوا خطوات القمر! المضحك طبعًا، عزيزي، احنا نعرف "أرمسترونج" نعرفش "ألدرين"! عشان "أرمسترونج" أعرفش بقى، ادّاله كتف، سبق بخطوة! نفسي أعرف تفاصيل تاريخ القصة! قالّه، "شيّك المحابس!" وغفّله ونزل هو، عشان يبقى إنسان! مهي مش سهلة دي برضه! المهم، عزيزي، الاتنين دُول فضلوا سطح القمر 21 ساعة، بيتعرّضوا لسُدس جاذبية "الأرض". طبعًا، ممكن تفتكر دي مشكلة، أكيد هتتخيل وزنهم خفيف جدًا، وممكن ينطوا نطة لمسافات طويلة، هيبقوا كلهم "ليبرون جيمس"! ويمكن كمان، يواجهوا صعوبة التحكم حركتهم. الحقيقة الموضوع دا مصلحتهم. لأن بدلتهم وزنها بيعدّي الـ96 كيلو، فخّلى انعدام الجاذبية يشيل معانا شوية. خلّيني أقولّك القمر جاذبيته زي "الأرض"، كانت هتبقى مهمة مستحيلة! الموضوع عامل كدا زي تشيل أخوك الميّه، فعادي بيبقى خفيف كدا، وبتشيله، وبتشيل أبوك الميّه. "الأرض"، صعب تشيل حد فيهم! خلّصوا الـ21 ساعة، ركبوا الـLunar Module، وقامت الـLunar Module دي رابطة الـCommand Module، وعادوا كوكب "الأرض" سلام، وتحققت المعجزة. بالنسبة لشعور الانعزال ورفض التعاون، فدا حصلش "أبوللو 11"، مهمة تانية لحد دلوقتي. جايز علماء النفس قلقهم مبالغ شوية، الإنسان طلع جِبِلّة أكتر يتوقعه الإنسان الآخر! قالّك، "إيه دا؟! الله! العالم جميل بني آدمين!" الإنسان غريب، عزيزي، اسألني، عارف! يقعد لوحده، يبقى عايز ناس! يقعد ناس، يبقى عايز يبقى لوحده! أصلًا الناس مش طايقاه! رائد الفضاء الروسي السابق "سيرجي كيركاليف" قال علماء النفس فترة انتشار خطوط القطارات، كانوا قلقانين الرُكّاب وهما راكبين القطر... يشوفوا الشجر ماشي بسرعة جنبهم، يقلقوا المنظر ويخافوا ويتجننوا، واقترحوا كمان يبنوا أسوار بطول الطريق جنب القطر. طبعًا، عزيزي، مش محتاج أقولّك دا حصلش، حدش اتجنن حاجة، والرُكّاب، رغم الدوشة والمناظر المقلقة، بيناموا! علماء النفس لازم يفكروا الحاجات دي، ويقلقوا! ودا بيتكرر تجربة جديدة للبشر، ظروف مختلفة، الإنسان نفسيته هتختلف؟ تجارب فسيولوجية وسيكولوجيه مختلفة، سيكولوجية الإنسان وفسيولوجية الإنسان هتتأثر؟ عزيزي المشاهد الجميل، خلّيني أقولّك الرهان العنصر البشري رهان خطير. "ماله (أبو حميد) العنصر البشري؟" عزيزي المشاهد الجميل، انت زي الفُل، ولكنك مُتوقَّع. صنعنا مركبة ممتازة، مش حد يطلع بيها الفضاء، عملية مثلًا، اختيار رواد الفضاء، عملية صعبة ومُعقدة، وكالة فضاء ليها معاييرها. "قول (أبو حميد)، نفسي أشتغل رائد فضائي زمان. عشان يقولوا، سيادة الرائد راح، سيادة الرائد مشي!" عندك مثلًا، وكالة الفضاء اليابانية، بتختار 10 مرشحين، وبتحبسهم لمدة أسبوع مُنشأة معزولة، بيراقبوهم، وبيشوفوا مين بيمتلك صفات رائد الفضاء، صفات مثلًا زي، هيقدروا يشتغلوا فريق، إنهم يكونوا قادة، ويقدروا يحلّوا النزاعات، صفات صعب تعرفها الـ"إنترفيو". "إيه (أبو حميد)؟ دي الحاجات اللي بيختبروها لرواد الفضاء؟! مش بيختبروا معرفتهم الفيزيائية؟! معرفتهم الفضائية؟!" "ناتسوهيكو إينو"، الطبيب النفسي اللي مسئول الاختيار بيقول، بتقعد قرايبك زيارة عائلية، بتزُق الساعة، تخيل، اتحبست معاهم كبسولة لـ3 سنين! هتولّعوا بعض، ودي رحلة فضائية مُكلّفة! تقعدوا بقى تتخانقولي، ودا يتقمص دا، ودا، "مش هأعمل الشغل الفلاني!" و"لأ، عملته المرادي، انت اعمله المرة الجاية!" الأسبوع دا، بيعرّضوهم لاختبارات غريبة، مثلًا، بيطلبوا منهم يطبّقوا 1000 ورقة "أوريجامي" شكل طائر، ويربطوهم بالترتيب خيط طويل. "(أبو حميد)، مش فاهم! دي اختبارات رائد فضاء؟! ولّا بيعاقبوهم مدرسة؟! إيه، اعملّي 100 رسمة، واكتبلي بقى، (أنا غلطان) 100 مرة! والرائد اللي مش هيعمل واجبه، هنمدّه!" عزيزي، الخيط اللي مربوط 1000 "أوريجامي" دا، بيتبعت صناديق لأطباء نفسيين، عشان يحللوا شكل الـ"أوريجامي"، وبالتالي، يعرفوا مين المرشحين فضل يأدي بنفس الأداء، الـDeadline قرّب والضغط زاد، ومين فيهم اللي زهق وأداءه قل، ومين استعجل، وجودة شغله اتأثرت بالوقت. دي عوامل حاسمة اختيار رائد الفضاء. لأنهم مهمة بينفّذوها، الموضوع بيتحول لمهمات قصيرة وروتينية، أحيانًا، لدرجة الملل. خُد بالك، انت حيز ضيّق ولوحدك، حاجة ممكن تعملها، انت غالبًا عملتها، وعملتها كتير! مهمة "أبوللو 17"، رائد الفضاء "جين كيرنان"، سألوه، "هل حصلّك حاجة طريفة المهمة بتاعتك بتاعة الـ(أبوللو) دي؟" قالّهم، "ولا حاجة، ناقصني أجيب معايا كلمات متقاطعة، أسلّي نفسي." كمان، الاختبارات اللي كانت بتعملها وكالة الفضاء اليابانية، كانوا يعطّلوا الحمّام، يأخّروا الأكل نُص ساعة، دا بيُظهر صفات المرشحين اللي مش عايزين يظهروها، هيتضايق بسرعة، وممكن يبقى متنرفز حاجة غلط تحصل؟ ولّا هيفضل محافظ هدوئه وبيتصرف بحكمة؟ هنا، يقدروا يجسوا نبض اللي ممكن يحصل الكلام دا حصل الفضاء، حصل مشكلة، حصل عطل، حصل خلاف. "رالف هارفي"، عالم الجيولوجيا "ناسا" قال، "(ناسا) كانت أحيانًا تكلم المرشحين وقت متأخر، وتقولّهم جماعة، حصل خطأ التحليل بتاعكم، لازم تيجوا تاني يوم، ونعمل التحليل وجديد." ويشوفوا هنا، هيسيبوا اللي إيديهم ويروحوا طول، ولّا لأ، هيقعد يأجّل المعاد! ودا هنا، بيورّيهم برضه حاجات تانية صفات المرشح، زي الجدية، هيسيب اللي إيده عشان ينضملهم؟ مش الاختبارات بتقف لحد هنا، انت ممكن، عزيزي، تترفض، عشان سبب تافه جدًا، طبعًا مش تافه جدًا بالنسبة للي بينام جنبك، لأن السبب اللي بأتكلم الشخير، آه، انت ممكن تصبحش رائد فضاء، لأنك بتشخر وانت نايم، زميلك مش عارف ينام، وانت مشغّلّه إذاعة "صوت العرب"! طبعًا ممكن تتخيل قلة النوم حاجة عادية، كلنا بنسهر بناخدش وقتنا النوم، تاني، مكان ضيّق، وفيه ناس انت معاهم لفترة طويلة، جدول مزدحم الشغل، قلة النوم ممكن تعمل مشاكل كبيرة تأثر أدائك شغلك! اللي تاني، انت مركبة فضائية تبعد الكيلومترات كوكب "الأرض". اختيار رواد الفضاء، بتبدأ عملية تدريب مكثفة تجهزهم للمهمات، وأول تتحدد المهمة، بيتمرنوا Software مُخصَّص لمحاكاة المهمة، وبيتدربوا محاكي الطيران الخاص بـ"ناسا"، لمدة تقلّش 300 ساعة، بعدها، بيقعّدوهم خزّان ميّه كبير، عشان يتمرنوا انعدام الجاذبية، هتتمرنوا مكان حركاتكم ليها رد فعل مختلف! "معلش (أبو حميد)، حاسس اليابانيين يعني محسوِكين الدنيا! الروسي طلع، والأمريكاني طلع، فاضلّهم الصعيدي، ويعملوا نُكتة!" للأسف، عزيزي، مهمات الفضاء مش كلها ناجحة زي الـ"أبوللو 11"، الموضوع غاية الصعوبة، انت محتاج حاجة تبقى ناجحة 100%، ينفعش تنقص النُص بتاع التعبير! مثلًا، مهمة "أبوللو 8" كانت بتتكون 5 مليون و800 قطعة، القطع اشتغلت بكفاءة 99% و0.9، فانت هيبقى قُدّامك 5800 عُطل خطأ ممكن يحصل، خلال رحلة طويلة. انت محتاج كفاءة 100%، لأن غلط ممكن يبقى مكلف جدًا للمهمة، احنا شُفنا، عزيزي، صواريخ بتنفجر الهوا تطلع، صواريخ "إيلون ماسك" بتاعة "سبيس إكس"، كانوا 3 صواريخ يفشلوا، عشان يطلّعوا ناجح! الأصل الفضاء انت بتفشل! الأقل، لفترة الفترات يعني. رحلة "أبوللو 13" مثلًا، اتفاجئ الفريق بانفجار ضخم أثناء رحلتهم، وقال رائد الفضاء، وقتها، "جيم لوفيل" جملته المرعبة المشهورة، الانفجار دا، عزيزي، لـ"تانك" المفروض يوفّرلهم الأكسجين المطلوب اللي هيتنفسوا بيه طول الرحلة، أكسجينك، هواك...! لحسن الحظ، أكسجين يكفّيهم لحد يرجعوا، المشكلة غياب الأكسجين، المشكلة كانوش عارفين يتخلصوا أكسيد الكربون، اللي فضل يتجمّع يتجمّع يتجمّع، هيخنقهم! ولكن، الحمد لله، عزيزي، تواصل سريع "الأرض"، وقدروا يحلّوا المشكلة خطوة بخطوة، خطوة بيعملوها بيتم محاكاتها "الأرض" الأول، يعملوها فوق، ويتأكدوا إنها هتنجح. عملوا تحقيقات عشان الخطأ دا، اكتشفوا اللي حصل دا مش بسبب خطأ واحد، وراه مجموعة أخطاء حصلت مُجتمِعة، وتصميم المركبة اللي ساعد إنها توصل للكارثة دي، ولحسن الحظ، لحقوها. وللأسف طبعًا، مش دي الحالة دايمًا. يعني مثلًا، إبريل 1967، "الاتحاد السوفييتي" قرر يعمل مناورة فضائية، الرائد "فلاديمير كوماروف"، اللي هيطلع الفضاء مركبة اسمها "سويوز 1"، بعدها، هيتم إطلاق مركبة "سويوز 2"، وهيكون جواها 3 رواد فضاء، ولمّا يوصلوا المدار، هيتوصّلوا ببعض، واسمع دي بقى، 2 رواد الفضاء اللي "سويوز 2"، هيطلعوا يعدّوا الفضاء ويروحوا "سويوز 1"، ويسيبوا زميلهم لوحده، وتنفصل المركبتين، ويرجعوا "الأرض". دي، عزيزي، كانت الخطة. مرحلة مهمة لازم تحصل الإطلاق، وهي رواد الفضاء يفحصوا المركبات اللي هيستخدموها، ورائد الفضاء، وقتها، اللي مسئول، "فلاديمير"، والرائد الاحتياطي "يوري جاجارين"... أيوة، عزيزي، راجل يطلع الفضاء. فحصوا أنظمة المركبة ولقوا أكتر 200 عطل. "200؟! وكانوا هيطلعوا ويعملوا الحركة البهلوانية دي الفضاء؟!" آه، دي كلها تطلع أصلًا! طبعًا انت "الاتحاد السوفييتي"، المهمة كانت لازم تكمّل بأي شكل. سباق الفضاء، خاصةً ظروف الحرب الباردة، كانش رحمة! وبسبب كدا، تم إطلاق "سويوز 1" للفضاء، وعينك تشوف النور! بدأت المشاكل بمشكلة الألواح الشمسية للمركبة، دا خلّى المركبة تفقد نُص الطاقة، %50 الطاقة اللي المفروض تشغلها، وبسبب العطل دا، وقّفوا بقية المهمة، وفضل "كوماروف" لوحده بيحاول يحل المشاكل. وكل يحل مشكلة، حبّة عيني، تطلعله مشكلة تانية. متخيل؟ وانت الفضاء! تخيل، عزيزي، تيجي تصلّح عربيتك، تفتح بُقّها، مشكلة ورا التانية! وفي وسط دا وكل المشاكل دي، بيحاول يهبط "الأرض"! كأنك، عزيزي، ماشي سرعة 200 كيلو طريق "السويس"، والكاوتش ضارب، والفوانيس فصلت وانت مش شايف، وبتحاول توصل، ومستحيل تركن ولازم توصل! وضع صعب! "كوماروف" فضل يوجّه المركبة الفضائية، عشان تهبط "الأرض"، وفعلًا، قِدر يوجهها صح، للأسف، عزيزي، قابله عطل أخير، الـ"باراشوت" اللي المفروض يفتح يهبط بيه، فتحش! والنتيجة كانت المركبة خبطت "الأرض"، وخسر "الاتحاد السوفييتي" أهم رواد الفضاء تاريخه، وكانت آخر مشكلة، آخر مشكلة، الـ"باراشوت"، اللي قتلته! طموح البشر، عزيزي، وقفش المناورات الخطيرة الفضاء، يوم 19 1986، تم إطلاق محطة الفضاء السوفييتية "مير"، عشان تكون مقر للبشر، وأول معمل للتجارب العلمية الفضاء. وبرغم التنافس الشديد، دوَل كتير كانت بتبعت روادها لمحطة "مير"، زي "فرنسا" و"إنجلترا" و"ألمانيا" و"النمسا"، كلهم شاركوا أبحاث وتجارب سطح المحطة، مين بقى واقف بعيد، وهيموت ويتعلم ويدرس هناك؟ الـUSA، "الولايات المتحدة الأمريكية". طبعًا، عزيزي، "أمريكا" بتهبطش. احنا قلنا، حرب باردة. وأعلنوا ناويين يبنوا محطة الفضاء "فريدم"، واللي خلّيني أقولّك، فضلت مجرد فكرة، بسبب تصميمها الصعب وتكلفتها المرعبة. ولكن، لحسن حظ "أمريكا" يعني، "الاتحاد السوفييتي" انهار، "ففجأة كدا، بقاش حافز احنا نعمل ونستكشف العالم، خلصنا السباق بقى؟ نروح بقى نشوف "العراق" اللي بيحصل فيها! نشوف "أفغانستان"، اللي بيحصل فيها! كدا. نجيب دخاننا وبترولنا، والفضاء بقى نفسه! كدا، لناش فيها!" "ثانية واحدة (أبو حميد)! يعني فيش محطات فضاء؟!" الحقيقة، زي قلتلك، "الولايات المتحدة" كانت ناوية تبني محطة الفضاء بتاعتها، الموضوع فعلًا صعب، عشان كدا، سنة 1992، "أمريكا" اتفقت "روسيا" يبنوا محطة فضاء مشتركة. "ثانية واحدة (أبو حميد)! ازاي الكلام دا حصل؟! دا الحرب الباردة كانت لسة بردتش!" مش جدار (برلين) سقط 91؟!" تذكر، عزيزي، احنا عصر جديد، عصر "الاتحاد السوفييتي"، "جورباتشوف" بقى بيعمل إعلانات "بيتزا هت"! وفي سنة 1994، بدأ بناء "محطة الفضاء الدولية" ISS، بمشاركة وكالات الفضاء الأمريكية واليابانية والأوروبية والكندية، وكمان، وكالة "روزكوزموس" الروسية. تحسه، عزيزي، تنسيق جامعات خاصة! ناقص الـMIU! هتصبح المحطة محطة مشتركة لأبحاث الفضاء السلمية. خلّيني أقولّك بناء محطة الفضاء ينفع البشر يعيشوا فيها، عملية مُعقدة جدًا. الفضاء، تعرفش يعني، فيهوش هوا، ومش هينفع تعتمد انت تجيب أسطوانة أكسجين "الأرض"، لازم المحطة تبقى Self-sufficient، معتمدة نفسها، عشان كدا، لازم يبقى أنظمة تنتج الأكسجين. نظام طريق تحليل الميّه بالكهربا، تمشّي تيار كهربي الميّه، فتخلّي الـH2O يطلّع O2، أكسجين، وهيدروجين، الأكسجين بناخده نحطه "تانك" عشان نتنفس، والهيدروجين بيخش نظام تاني، نظام التخلص أكسيد الكربون. اللي زي قلنا، مستويات أكسيد الكربون ارتفعت، الرواد هيتخنقوا، وطبعًا هتعكّر ماء الجير الرائق! يشوفه رائق، يسيبهوش! لازم يشغله! بقى، الهيدروجين اللي طلعلنا دا، يتفاعل أكسيد الكربون، فنطلّع ميّه، مهو أكسيد الكربون دا عبارة CO2، هناخد الـCO2، الـO2، ونحطها الـH، فيبقى عندنا H2O. "طب والكربون (أبو حميد)؟ يقف لوحده؟" عزيزي، مالك انت بالكربون؟! الله! صاحبك؟! ركّز الحلقة. الهيدروجين هيخش الـCO2، يستأذنه ذرات الأكسجين اللي معاه، ويعمل بقى الـH2O اللي بيحبها. فالإنسان ياخد أكسجين يتنفسه، ويشرب وينبسط H2O، والكربون يقف زي الكلب لوحده! صحيح إنها عملية مُعقدة، بتستغل المتاح. النظام دا فشل، ففيه "تانكات" أكسجين احتياطية، بتشتغل لحد تتحل المشكلة. خلّيني أقولّك، عزيزي، الهوا الفضاء بيتصرف بشكل مختلف. خلّيني، عزيزي، أشرحلك الموضوع فيزيائيًا، كوكبنا، الهوا كثافته تقرب الأرض بتكون أعلى، ترتفع، كثافة الهوا بتقل، وبسبب الجاذبية وطبيعة الكوكب بتاعنا، ففيه رياح بتقلب الهوا طول، دا مش موجود محطة الفضاء، فيش رياح تيجي تعمل حاجة، فالهوا بيتصرف زي السوائل، بيتجمع بعضه ويعمل فقاعات، احنا طبعًا بنشوفهاش، فاللي بيحصل هنا، ممكن تتشكّل فقاعة كبيرة شوية أكسيد الكربون، رائد الفضاء بتاعنا مش قادر يشوفها، فيتنفسها فيتخنق، يموت مفقوع! عشان كدا، نظام تهوية ومراوح شغال طول اليوم، عشان تقلّب الهوا، دا بيخلّي محطة الفضاء الصوت عالي جدًا. "طب دا (أبو حميد) بالنسبة للهوا، الميّه وضعها؟" مثلًا، البخار والعرق اللي بيطلع رواد الفضاء، بيتم تعقيمه وبيرجعوا يشربوه تاني. مصدر تاني طبعًا انت عارفه، بيستخدموه عشان يرجعوا يشربوه تاني، عارفه وانت عارفه، فمش هنقوله! "(أبو حميد)، معلش يعني، ازاي يتحمّلوا يشربوا ميّه زي دي؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، غالبًا عملية "فلترة" الميّه "محطة الفضاء الدولية"، أنضف أنضف "فلتر" انت تعرفه، الموضوع حقيقي ثوري. كلام "لاين كارتر"، اللي اشتغل "محطة الفضاء الدولية"، تحديدًا، تقنيات تنقية الميّه، قال بيعملوا شغل أفضل وأدق محطات تنقية الميّه مدينة العالم. وكمان، وقت للتاني، بيبعتوا ميّه جديدة لـ"محطة الفضاء الدولية"، عشان تجدد الميّه الموجودة. عندي سؤال (أبو حميد) بالنسبة للدُش، دلوقتي دا مكان فيهوش جاذبية، الميّه بتاعة الدُش بتنزل، اللي هينزّلها؟ مهو فيش جاذبية." ولّا (أبو حميد) بيكون الحالة دي الدُش تحت، وأنا اللي فوقه؟!" خلّيني أقولّك، عزيزي، محاولات كتير نجحتش، لعمل نظام للـShower الفضاء، رواد الفضاء حاليًا بيستعملوا الكحول، قماشة مبلولة بصابون، عشان ينضفوا نفسهم، وعشان يغسلوا شعرهم بيستعملوا Waterless Shampoo، شامبو مش محتاج ميّه. مدار فترة شغل "مير" وISS، دايمًا المهمات للفضاء بيقومش بيها شخص واحد، وإنما فريق مكوّن 2 3 رواد فضاء، فمش هينفع تروح لوحدك، لأن حصلّك مشكلة وانت هناك، كنت لوحدك، حدش هيعرف يلحقك، فيش ونش! وهنا، بييجي ضرورة وجود طاقم كامل، دا بيخلق مشكلة، ولكنها فيزيائية، مشكلة سيكولوجية. "مشكلة ليه (أبو حميد)؟! حد يكره الونس؟!" علماء النفس بيقولوا انت تنعزل شخص أكتر 6 أسابيع، دا ممكن يفعّل Mode الدماغ اسمه الـIrrational Antagonism، العداء الغير عقلاني، قعدت اللي قدّامك أكتر شهر ونُص هتلاقي نفسك متضايق أسباب، فيش سبب عقلاني واضح، أغلبها أسباب تافهة، لدرجة انت ممكن تكره الشخص اللي قُدّامك دا بيتنفس! سنة 1987، انطلق رائدين فضاء لمحطة "مير"، "يوري رومانينكو" و"ألكسندر لافيكين"، مهمة مدتها 326 يوم، واللي وقتها، دا رقم قياسي، محطة "مير" كانت ضيّقة، وكمان، أوضة النوم بتاعتهم كانت أقرب لكُشك التليفونات، فتخيل بقى ضيق المسافة، ممكن تصرف يفجّر خناقة بينهم، ومش خناقة دي، عزيزي، دي خناقة ارتفاع أكتر 300 كيلومتر "الأرض"، يعني، صعب جدًا حد يحوش بينهم! المصيبة الأكبر، عزيزي، حد ظهر يحوش بينهم، هيبقى Alien! "طب أكيد (أبو حميد)، المشكلة دي مش هتظهر المحطة التانية (محطة الفضاء الدولية)، لأنها أجدد وأكبر محطة (مير)." عزيزي، الموضوع لهوش علاقة بالمساحة. الصيادين بيفضلوا يصطادوا لوحدهم الكلاب بتاعتهم، عشان 2 3 بني آدمين، دا ممكن يشغّل الحالة بتاعة الـIrrational Antagonism. دا معناه المكان مش السبب، إحساس انت مُحاصَر، فيش قُدّامك أشخاص معيّنين. والسؤال، عزيزي، استحملوا صحيح المدة دي كلها، مشاكل خالص؟! تيجي ازاي دي؟! خلّيني أقولّك "ألكسندر" بيقول "يوري" أكبر السن والرتبة، وكان القائد المهمة، ودا رسم خط واضح جدًا التعامل الأوامر، دا بالنسبة لـ"ألكسندر". "يوري" بقى، قائد المهمة، كانش بيتعصب؟! أكيد كانت بتحصل حاجات تعصّبه. وهنا، "يوري" بيلجأ لحل عبقري، خطأ بيحصل، كانش بيلوم نفسه بيلوم زميله، "إيه دا؟! دا جبار دا (أبو حميد)! ازاي عملها دي؟!" دايمًا يلوم مركز مراقبة الطيران "الأرض"، "اللي دُول، اللي مش شايفهم، السبب!" "كابتن"، بوّظت الحمّام وعطّلت المركبة، وهنتحبس طول حياتنا! أخي، الله يخرب بيت مركز المراقبة دا! - صح! - إيه؟! وعلى دراسة، علمها عالم النفس الأمريكي "نك كاناس"، فالاتنين دُول مش اللي بيعملوا كدا، مهمات الفضاء، المهمات الطويلة، الأسبوع السادس بالتحديد، بيبدأوا يكونوا عدائية، وبدل يكونوا عدوانيين بعض، بيطلّعوا مركز المراقبة والتحكم اللي "الأرض". الموظفين اللي يستحملوا، كدا كدا مروحين بيوتهم لمراتاتهم وعيالهم، اللي دُول، فيش، غلابة! "محطة الفضاء الدولية"، بيعيش الرواد محاكاة لمدينة تحميهم، المحطة أحيانًا بتحتاج صيانة، ساعات جواها، وساعات، عزيزي، بقى، الموضوع بيتطلب مخاطرة، وهي عملية أصلّح برة، تصلّح برة وانت الفضاء، دا معناه انت لازم تعمل Space Walking، "تتمشى الفضاء". رواد الفضاء بيلبسوا بدلتهم ويسبحوا الفضاء، عشان يقوموا بمهمات الصيانة برة، وبيكونوا مربوطين وسطهم بحبل الأمان. "طب وليه (أبو حميد) بيطلعوا الفضاء مربوطين؟ بعدوا، يرجعوا!" عزيزي، احنا الفضاء، مش بيتكم! احنا عالم تاني خالص! الراجل دا بِعد، مش هيعرف يقرّب! فيش حاجة بتشدك لتحت، تأثير الجاذبية يكاد يكون منعدم، دا فيش Friction، فيش حاجة أحك فيها، فأطلع قُدّام، رواد الفضاء بيكونوا وزن، لدرجة زقة بسيطة كداهو، ممكن تبعد رائد الفضاء آخر العالم. طبعًا بسرعة مختلفة يعني. فيش مقاومة هوا تخلّي حاجة سرعتها تبطّأ، عشان كدا، رائد الفضاء لازم يفضل مربوط طول الوقت. اتزق زقة بسيطة، هيبعد مئات الأمتار! فيش حاجة توقّفه! وكمان، لازم حاجة تكون معاه، متأمنة ومربوطة. "أيوة (أبو حميد)، عارف دا ليه، عشان فيش حاجة تتسرق! لا، عزيزي، دا الـ"كولدير" عندكم! للأسف برضه، حاجة فلتت، مستحيل ترجع. مرة، رائدة الفضاء "ستيفنشاين بيبر"، فلت شنطة أدوات وزنها 14 كيلوجرام، ساعتها، عزيزي، قُدّامها تصرُّف اتنين، تسيبها، تحاول تجيبها، ولكنها، عزيزي، خدت القرار الصح، وسابت شنطة تمشي الفضاء، تمنها أكتر 100 دولار! 100 ألف! شنطة! استني شنطة! "طب (أبو حميد)، ممكن، ممكن سبيل المثال، رائد فضاء يطلع الفضاء، يكون مربوط، بدون قيود حبال؟" خلّيني أقولّك 1984، رائد الفضاء "بروس ماكندليس"، عمل Space Walk، يكون مربوط مركبة الفضاء. "يا نهار أبيض! إيه؟! ازاي (أبو حميد)؟! (دوبلير)؟!" الحقيقة قدر يعمل كدا، لأنه لابس بدلة مخصصة اسمها الـMMU، تكنولوجيا جامدة، Manned Maneuvering Unit. هنبعته ازاي (أبو حميد)؟! دا (مي) (إسكندرية)!" بتكنولوجيا الـMMU. المهم، البدلة المخصصة، بتكون مُجهّزة بـ24 أنبوبة نيتروجين مضغوط، Thank You "شارع العلوم"! بيستخدمهم رائد الفضاء لتوجيه نفسه الفضاء. "الأرض"، فتحت طفاية حريق، مش هتخلّيك تطير، الفضاء، انت أخف إنك تقاوم، مجرد دَفعة الغاز اللي خارج الأنابيب، تقدر تزق رائد الفضاء مسافة كبيرة، لأن تاني، فيش مقاومة هوا، حاجة تبطّأ حركته. عشان مهمة زي دي تنجح، يجب يتم استخدام أنابيب الغاز، وأذرع التحكم. عشان "بروس" يحرك نفسه بعيد، وبعدين، يثبت مكانه، ويرجع تاني للمركبة. وبالفعل، قدر "بروس" يوجّه نفسه بعيد المركبة "تشالنجر" مسافة 98 متر، عشان يكون إنسان يطفو الفضاء بدون رابط، ويعود... بسلام. وجودنا بشكل مستمر الفضاء، طريق "محطة الفضاء الدولية"، ومع زيادة مدة المهمات، بدأ يظهر آثارها أجساد رواد الفضاء، وزنهم اللي بيضغط ضهرهم دا، بيبدأ ضهرهم يتفرد أكتر، وبتوسع المسافات الفقرات، لدرجة، عزيزي، طول الناس بيزيد 3%. غالبًا، دي الحاجة الوحيدة اللي بتزيد أجساد رواد الفضاء، خلّيني أقولّك أجسادنا كبشر عاملة زي الرأسمالية كدا، حاجة مش ضرورية بنستخدمهاش، لهاش لازمة! مثلًا، رواد الفضاء بيستخدموش عضلات رجليهم عشان يتحركوا، فعضلات الرجلين بقيتش بتشيل وزنهم، فيقوم الجسم قايلّك، "طب جدعان بنستخدمهاش، يبقى لهاش لازمة! شيل ابني العضل دا!" وبتبدأ هنا، عملية خسارة العضلات، ومش العضلات، العضم كمان كثافته بتقل، لدرجة رواد الفضاء اللي قضّوا مهمات أكتر 6 شهور، بيتعرضوا لخسارة العضم توازي 20 سنة "الأرض"! يعني، رائد فضاء عنده 30 سنة، فلمّا يرجع، عضمه هيكون زي يكون شخص عنده 50 سنة! حرفيًا، العضمة كبرت! رائد الفضاء ممكن يخسر 15 لـ20% عضمه، الخبر الكويس، الجسم بيعيد بناء العضلات والعضم الوقت، فالعضلات أسابيع وبترجع، العضم للأسف بيرجعش زي الأول، سنة كاملة التعافي! "طب والحل (أبو حميد)؟ مش عايز أفقد عضمي!" خلّيني أقولّك أفضل تمارين لرواد الفضاء، التمرين بأوزان، المشكلة، عزيزي، الأوزان لهاش لازمة الفضاء، لأن فيش جاذبية تشد الأوزان دي لتحت، فانت تطلّعها فوق، تبذل مجهود. فهنا، بيضطروا يجروا Treadmill، وعشان طبعًا وهما بيجروا يطيروش، بيتربطوا الـTreadmill، فيفضلوا مكانهم، والحل الوحيد يتعرضوا لأوزان، إنهم يقاوموا قصاد وزنهم، باستخدام حبال المقاومة اللي بتساعدهم يتمرنوا. عارف البلاستيكات اللي بيقعدوا يشدّوها كدا؟ أهي دي مقاومة، فدي تطلّع عضلات وتقوّي العضم، كأنهم بيشيلوا أوزان، لكنها بتكون وزنهم، وبيتمرنوا ساعتين ونُص اليوم. نعرفش لحد دلوقتي التمارين دي بتفرق أد إيه، لأن حصلش تجربة يبعتوا رائد فضاء، ويخلّوه يتمرنش! "معلش (أبو حميد)، الموضوع دا فصلني! احنا بنعمل نفسنا كدا ليه؟! احنا قاعدين كوكب (الأرض) مرتاحين وزي الفل! بننط هنا، ونرجع ننزل عادي! بنتحرك بحرّيتنا، فيش حاجة ماسكانا بحبل! 24 أنبوبة نيتروجين!" ممكن، عزيزي، أقولّك غزو الفضاء قدّملنا اختراعات عظيمة، ممكن أقولّك مشروع "أبوللو" دا مثلًا، ساهم بشكل الأشكال احنا نقدر نعمل فحوصات الـCAT Scan والرنين المغناطيسي وبعض معدّات العناية المركزة. دي كانت آثار جانبية للرحلة، فدي ممكن تبقى فوايد. ردًا سؤال، "ليه نتسحل الفضاء؟" فعلى كلام مدير "ناسا" الأسبق، "مايكل جريفين"، إننا صحينا يوم، لقينا "ناسا" اختفت، وكل إنجازات الفضاء راحت، هنزعل، ولكنه تحدى حد يقول سبب منطقي للزعل دا! Technically، حياتنا الأرض ماشية 100 فل و14، يغرّكش الكام سنة اللي احنا فيهم دُول! كلام "جريفين"، الحزن اللي هيبقى عندنا "ناسا" اختفت، وكل المنشآت البحثية مجال الفضاء اختفت، هيكون عشان هنفقد حسّنا الاستكشافي، غريزتنا الغير منطقية المحفورة جيناتنا، إننا مستكشفين. كلام الحائز جائزة "نوبل" 2022، "سفانتي بابو"، البشر الثدييات الوحيدة اللي بتبطّلش استكشاف، ومنبع استغراب "سفانتي" البشر كانوا بيستكشفوا وهما مكان مليان موارد، فيش ضرورة يسيبوه. المجهول بالنسبة للبشر إغراء يمكن مقاومته، ودا اللي خلّى جنسنا البشري، 50 سنة بس، يغطّي بقعة الأرض. خلّصنا الأرض؟ هنلاقي الأخوان "رايت"، سنة 1903، حاولوا يطيروا، وقالوا "احنا هنجدد مسار أجدادنا اللي استكشفوا الأرض وهنستكشف السماء." وصل البشر للسما، ونلاقي كدا، رائد علوم الفضاء، "كونستانتين تسيولكفيسكي"، بيقول كوكبنا دا مهد لطفل، فيش طفل هيعيش المهد بتاعه للأبد. هتلاقي الطفل الصغير محفورة روح الاستكشاف، روح يطلع برة السرير بتاعه، روح يجرب حاجة الكبار. أسطى انت طفل! انبسط أسطى بالطفولة! طموح لهوش نهاية، ومش هينتهي بوصولنا لمكان معيّن. لأن زي مدير "ناسا"، "دان جولدن"، لخّص الموضوع بإن هدف استكشاف مش الوجهة بذاتها، وإنما الرحلة. الكنز الحقيقي الرحلة، اللي الإنسان بيرمي فضوله للمجهول. عشان كدا، يوصل الإنسان لمكان أبعد، هيدوّر مجهول جديد يستكشفه، لأن استكشافه للرحلة بيعيد استكشاف نفسه. النهاية، عزيزي، اللي هيساعدك أوي تستكشف نفسك الحلقات اللي فاتت، والحلقات اللي جاية، المصادر اللي موجودة الفيديو، والاشتراك قناة الـ"يوتيوب"، أؤكدلك! الله يسهلّك!