قلب أزرق؟! أزرق؟! القرف دا؟! قرف؟! وأنا مالي "مصطفى"؟! وبعدين، الأسلوب دا؟! دا؟ دا؟! إيه؟! انت اللي إيه؟! بقالي سنين متمرمط معاك! مش حاسس مشكلة؟! أستاذ قلب، مش مشكلتي حضرتك شخصيًا، مشكلتي معنى وجودك! دا معناه احنا كدا صحاب بس! "مصطفى" حبيبي، فُوق! اللي زهقت منّك! دي تامن مرة أجيلك السنادي! وبعدين، انت امتى آخر قلب أحمر جالك؟ - امبارح، فكرة! - اللي مامتك مش محسوبين "مصطفى"! قلب أزرق، وأمي بتبعتلي قلوب حمرا عادي. جالي 2017. وكان بالغلط! وباعتالك بعدها 4 "إيموجي" ضحك! ريتها كانت بعتتني أرحم! يعني، مش لازم نقعد نذكر الحاجات دي، حضرتك عايز منّي إيه، اخلص وقول! أقدر أساعد حضرتك ازاي؟ حبيبي، اللي عايز أساعدك! اللي عايز أمشي هنا. البنت امبارح بتقولّك، "أنا زهقانة"، تقولّها، "اقري كتاب"؟! ليه "مصطفى"؟! انت خالها؟! طيب، طيب، خلاص! هقولّها، وأمري لله! تحبي تلعبي Truth or Dare؟ "تيفة" حبيبي، انت عايزني أفضل عايش معاكم هنا؟! أفرد، أنام جنبك هنا؟! - ليه؟ - انت عبيط؟! خلاص، خلاص! بعتّلّها الـ"ستيكر" بتاع الكلب ماسك الـ"ريموت" وبيعمل كدا. - بيعمل ازاي حبيبي؟! - كدا. حلو أوي! امسحلي بقى رقمها، واطلبلنا أكل. احنا شكلنا قاعدين "مصطفى"! أستاذ قلب! أستاذ قلب! قلبي وجعني! يوه! دا بيشخّر! أبات فين النهاردة؟! أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا حلقة جديدة، برنامج "الدحّيح"! سنة 1887، قدّم طبيب العلوم البولندي، "إل. إل. زامينوف"، اختراع جديد للعالم. الراجل دا، عزيزي، عمل لغة. اللغة مُنتَج اتطور بالزمن، أصول قديمة. زي كدا، اللغات الأوروبية انحدرت اللاتيني، والمُنتج دا بيتطعّم بآلاف الألفاظ وآلاف اللهجات، وبعد سنين كتير جدًا، بيستقر قواعد وشكل، نقدر نعرّفه بيه وننتمي ليه ويميزنا غيرنا. مُنتَج بيتولد وبيكبر، مش بنخططله. "زامينوف" هيكسر القواعد دي ويخترع لغة لوحده، لغة كاملة، هيقدّمها كتاب Fundamento de Esperanto، سنة 1905. اسم "لغة الإسبرانتو". "زامينوف"، رغم تخصصه الطبي، بيتكلم أكتر 7 لغات، ودا بحُكم حياته الإمبراطورية الروسية، اللي وقتها لغات، زي الروسي والبولندي والـ"يديش" والألماني، لشعوب كلها بتكره بعض! لكنه مدرك تعدد اللغات الشعوب دا، السبب سوء التفاهم، اللي ساعات بيوصل لحروب، عشان كدا، يقرر يخترع لغة تكونش ملك شعب بعينه، ينفع تحصل خناقة أصولها، وبكدا، الشعوب بقاش ليها حجة تعملها، هنتعلم اللغة ونتوحد عليها كـUniversal Language، ننتمي كلنا لنفس الثقافة والهوية، وبالتالي، تنتهي الحروب. اللغة بالفعل بتنتشر، وبدأ الآلاف يتكلموا بيها، إمارة "مورسينيت" الحدود "بلجيكا" و"ألمانيا"، سكانها بدأوا يتبنّوا الإسبرانتو، عشان يأكدوا البلد بتاعتهم محايدة، لدرجة إنها بتتكلم لغة بيها، ودا بالظبط، اللي يقصده "زامينوف" باختراعه. ولكن، عزيزي، دا انهار الحرب العالمية الأولى، اللي أكدت السلام شيء صعب، وصعب تصنعه اللغة لوحدها. وبلد زي "مورسينيت" أنقذهاش الإسبرانتو، الألمان غزوها، وبعد الحرب اتقسمت "بلجيكا" و"فرنسا"، وبحلول الحرب العالمية التانية، "هتلر" حذّر الإسبرانتو، كتابه "كفاحي"، الكتاب يحتوي المركز الأول والتالت والخامس الـBest Seller! واللي بينهم، "في قلبي أنثى عبرية" و"حوار صديقي الملحد" للدكتور "مصطفى محمود". والباقي بقى "أحمد مراد"! "هتلر" ادّعى دي مؤامرة يهودية، لأن "زامينوف" يهودي. وبالفعل، تم استهداف المتحدثين بيها، لدرجة، عزيزي، أولاد "زامينوف" تعرضوا للإبادة الـ"هولوكست". وانتهت قصة لغة بتحاول تحقق السلام، وللأسف، انتهت بمأساة! الحقيقة، عزيزي، لغات دلوقتي، نقدر نعتبرها لغات Universal. "ياه (أبو حميد)! حلم الإسبرانتو اتحقق؟! هات حضن (أبو حميد)!" نزّل إيدك أهوج! اللغات دي بالفعل انتشرت، ولكنها تنتشر لأسباب سلمية، زي الإسبرانتو، انتشرت لأنها لغات إمبراطورية قوية استعمرت العالم لفترة طويلة الزمن، زي الإمبراطورية الإنجليزية والإمبراطورية الفرنسية. اللغة الإنجليزية، عزيزي، بيجيدها 1.5 مليار إنسان، ودا خلّى سؤال مستمر، ممكن تتولد لغة عالمية حروب ودمار؟ إجبار أصحابها، زي حصل بالنسبة لـ"المملكة المتحدة" و"فرنسا" و"البرتغال" و"أسبانيا"؟ ممكن يكون لغة واحدة يتجمّع حواليها البشر البلدان، كانت لغتهم الأصلية؟ خلّيني أقولّك بقى، عزيزي، لغة بتستخدمها 212 دولة، بتعداد 2.9 مليار إنسان، ومش محتاجة قواعد Grammar، محتاجة عنده حس دمه، اللغة أهي، عزيزي. حاسس بحاجة؟ "ياه (أبو حميد)! انت قصدك لغة الحب؟! والله العظيم أفلست!" ولد! ولد! مين دا اللي أفلس؟! بتكلم اللغة العالمية، الـEmojis. "وهي دي لغة (أبو حميد)؟!" يوم، عزيزي، يوم، بيتبعت مليار Emoji الـ"فيسبوك"، 50% "كومنتات (إنستجرام)" Emojis، قلوب وضحك وقهقهة، 3.2 مليار مستخدم للإنترنت، 93% منهم بيستخدموا Emojis. الـ7% دُول، عزيزي، دُول "كاريزما"، بيعملوش "ريأكشنات"، بيعملوا "لايكات" بس! بيعملوش "لايكات" كمان، بيكتبوش بـEmojis، بيضحكوا "ههههه"، اللي "أ"، ههات بس، اللي بتبقى... بموت! "أيوة (أبو حميد)، الـEmojis، هيش لغة، دي صورة!" وانت بتتكلم كدا، بحس حكيم داخل عليا، هيقولّي حاجة، عمري فكرت حياتي! انت عارف إني بفرشلك، عشان أقولّك انت أهوج، وأكمّل المعلومة أنا! انت، عزيزي، متأكد الـEmojis لغة؟ خلّيني أحكيلك اللي حصل سنة 2015، الـOxford Dictionary بيعلن الـWord of The Year، "كلمة العام"، أكتر كلمة مُستخدمة عالميًا الكلمة، Face with Tears of Joy، "الوش اللي بيعيط كُتر الضحك"، عارف الوش دا، عزيزي، اللي دايمًا بييجي وراه "هموت!" و"احنا أهو!"؟ الكلام دا، عزيزي، كلامي، دا كلام قاموس "أكسفورد"، دا القواميس كبير! الـEmojis تكون لغة تواصل قواعد Grammar، فيش نحو، مش هنعرب، لأنها ببساطة عبارة صور، مش هقولّك، "استخرجلي قلب أزرق العبارة، وأعربه." انت عارف، عزيزي، أعربت قلبك، هيبقى مجرور بالكسرة! الـEmojis ليها تاريخ أقدم ظهور الكمبيوتر والإنترنت، خلّيني أحكيلك. بينما اختراع الـSmiley Face، بيعود للمصمم "هارفي بول"، اللي عمله سنة 1963 لشركة تأمين، ففي سنة 2017، تم اكتشاف وعاء بيرجع لزمن الحيثيين، عمره 3700 سنة، ركّزت، عزيزي، هتلاقي مرسوم يُعتبر أقدم Smiley Face التاريخ! بينما مراسلات رئيس دير "التشيك"، "برنارد هينيت"، سنة 1741، بيرسم جنب الإمضا بتاعته Simley Face، المحاولات دي، الـEmoji بيترسم بالإيد، كإمضا لفنان كاتب، كمحاولة لطيفة لتخفيف حدة الكلام مكتوب. أقولّك، "جاي امتى؟" أقولّك، "جاي امتى؟" دا يفرق الـTone. بينما استخدام للـEmoji بتكتبه الآلة الكاتبة، ظهر سنة 1862، خلال نقل الـ"نيويورك تايمز" لخطبة "لينكولن"، حدش يعرف دا مقصود، ولّا كانت غلطة مطبعية، لحد ابتدا يظهر أشكال كتير مقصودة مجلة "باكّ"، دي كانت مجلة هزلية، سنة 1882. النوع دا هيُعرف باسم الـEmoticon، وهي انت تستخدم علامات الترقيم والأقواس الآلة الكاتبة عشان تعمل شكل تعبيري. الروائي الشهير "فلاديمير نابوكوف"، مرة بيتسأل مكانته الكُتّاب، فرَدّ وقال، نفسه يبقى شكل ابتسامة يتكتب، ويجاوب بيه طول الوقت الأسئلة اللي دي. الحقيقة، عزيزي، المحاولات اللي قلناها كانت محاولات فردية هزلية، كأنك بتتسلى بشكل العلامات، وبترسم، بينما مرة يتولِد Emoticon يأدي وظيفة الـText، النص، زي طلب "نابوكوف"، 19 سبتمتبر سنة 1982، طالب جامعة "كارنيجي ميلون"، "نايل سوارتز"، نشر شبكة كمبيوتر الجامعة خبر حدوث تسريب للزئبق. الحقيقة، عزيزي، دا يكن خبر حقيقي، ولكنه جزء معضلة فيزيائية، بيشرحها أكتر Paragraph، وبيطلُب حل. زي عارف المسائل الكلامية؟ زي يقولّك، "انقلبت عربة برتقال بأطنان البرتقال. احسب البرتقال المفقود." مثال، عشان تحط أرقام وتحل، تقعدش بقى تتسحل التاجر اللي خسر، والسوّاق اللي اتقلب، والبرتقان سُكّري، ولّا سُرَّة! حِلّ! ساعتها، البروفيسور "سكوت إي. فاهلام" قال، "يا جماعة، Notes مكتوبة بهزار بشكل افتراضي، هنضيفلها الرمز :-) بقى كانت جد، هنضيف الرمز :-( دا مبتسم، دا مكشّر. هنا، نقدر نقول، اتولدت الـEmoticons، الأب الروحي للـEmojis المنتشرة العالم كله. "أوروبا" الموضوع مختلف "آسيا"، يعني الغرب، هتظهر الـEmojis بزاوية 90 درجة، زي عملها عمك "سكوت"، الشكل دا، الشكل دا مثلًا، بينما "آسيا" عشان الكتابة أفقية، فهتظهر بشكل أفقي، وهيسموها Koamoji، اللي الـEmojis، بالـAsian. فاكر، عزيزي، رسايل "موبايلات" الـ"نوكيا" بتاعت زمان؟ شايف الأشكال والجمال والحلاوة؟ أهي دي كلها Emoticons. "الله! أمّال الـEmojis جت امتى (أبو حميد)؟!" كلمة Emoji ظهرت سنة 1999، المصمم الياباني "شيجيتاكا كوريتا"... "المفروض (أبو حميد) تقولها بالـP التقيلة!" ...اللي شغّال شركة الـ"موبايلات" والإنترنت، "دوكومو"، شاف الـEmoticons فقيرة أوي تعبيرها. احنا محصورين بعلامات الترقيم. ليه نعملش صور بلوحة عرض تعبيرية أكتر، تقدر تختارهم طول الـKeyboard، بدل تصنّعهم بعلامات الترقيم؟ وبالفعل، عمل 176 "إيموجي"، 16 16 "بيكسل"، مُقتبَسين رسوم الـ"مانجا". رسوم "شيجيتاكا" محفوظة دلوقتي متحف "الفن الحديث" "نيويورك"، باعتبارها طريقة لـEmojis، الفضاء الافتراضي. الـEmojis بتاعت "شيجيتاكا" تغزو مش "اليابان"، "آسيا" كاملةً. الشباب العالم كله هينزّلوا Applications مخصوص تقدّر تعرّف الـEmojis "موبايلاتهم". دا هيلفت نظر شكل "آبل"، اللي هتقرر تكون شركة الـEmojis Option ياباني لـOption عالمي، مش محتاج اللف والدوران دا، عشان ننزّله "موبايلاتنا". عشان دا يحصل، كنت محتاج موافقة أهم كيان عالم الأكواد والـTexts، الـUnicode Consortium. ببساطة، عزيزي، كلمة حرف بتكتبه "سوفتوير" كمبيوتر، بيحصلّها Encode، الـ"سيستم" بيحوّلها لأرقام، الـB بتساوي 10، والـA بتساوي 9، دا اسمه Encoding، بيخلّي دا يساوي دا. المشكلة دولة وكل نظام، ليه الـ"سيستم" بتاعه بالأرقام بتاعته، بعت Text "سيستم" لـ"سيستم" مختلف، يمكن يظهرلك الـText صح، لأن، تاني، "سيستم" الأرقام بتاعته، اللي بيعمل بيها Decode وEncode. بقى عمّتك الـUnicode، عايزة تعمل Unification، "توحيد"، مؤسسة ربحية، اتأسست سنة 1991، عشان توحّد العملية، وتعمل Encoding System واحد، للـText كله العالم. يعني كيانات زي "هواوي" و"آبل" و"جوجل"، اللي بيطحنوا دُول كلهم، يروحوا Unicode، يقعدوا يتوحدوا، يشربوا شايهم الـ"سيستم"، وكلهم يشتغلوا بنفس النظام. عشان كدا بيسمّوها، يعني، الأمم المتحدة بتاعت معايير النصوص. وبما الـEmojis اتحطوا وسط الـTexts، فهي Texts، وعشان تتقبل أنظمة التشغيل المنضمّة للـUnicode، لازم توافق عليها لجنة الـUnicode، ويتعملّها "سيستم" موحد، تطرحها أنظمة التشغيل دي. عشان كدا، 2009، هيروح مهندسي "آبل" "ياسو كيدا" و"بيتر إيدبيرج"، ويطلبوا ضم الـEmojis الـUnicode، اللي هتاخد سنة كاملة لحد توافق. وفي 2011، هتقدّم "آبل" Official Emoji Keyboard للمستخدمين، وبعد سنتين، هتدخل "أندرويد"، اللحظة دي، بدأت الـEmojis تحقق حلم الإسبرانتو، وتغزو العالم وتوحده لغة عالمية، مش بالـ"يابان" بس. لدرجة اليوم العالمي للـEmojis، 17 يوليو، بيوافق إطلاق "آبل" للـCalendar Program، لأنظمة "ماك" 2002. يعني، المناسبة لهاش دعوة بـ"اليابان". نسبة 72% مستخدمي الإنترنت لقوا التعبير بالـEmojis أسهل استخدام كلمات لغتهم، وبينما الإسبرانتو فشلت سنة 1922 الانضمام لغات الأمم المتحدة، والاعتراف بيها دوليًا، ففي سنة 2015، 4 سنين اعتمادها الـUnicode، هيشكر الرئيس الأمريكي السابق، "باراك أوباما" رئيس وزراء "اليابان"، "شينزو آبي"، خلال زيارته لـ"البيت الأبيض"، لأنهم قدّموا للعالم الـEmojis. الـEmojis بدأت تدخُل تصريحات السياسيين، زي "هيلاري كلينتون"، وتقارير رسمية لـ"البيت الأبيض"، زي تقرير الـMillennials 2014، وصفته المؤرخة الأمريكية "ناتاليا ميلمان بيترزيلا"... معرفش، اسمها كدا! ...إن الـEmojis تعُد مجرد رموز تعبيرية، دي استراتيجية To Appeal to People. هنا، نيجي للسؤال، لماذا حققت الـEmojis النجاح الساحق؟ نموذج Shannon-Weaver Model of Communication، اللي قدّمه "كلود شانون" و"وارن ويفر"، سنة 1948، انت عندك Message، بتعملّها عملية الـEncoding، يعني بتحوّلها لكلمات بلغة وتقولها، فيستقبلها شخص ويعملّها عملية Decoding، فيفسّر كلماتك، عشان يعرف يردّ، عملية التواصل دي أحيانًا بتبوظ بسبب الـLanguage Barrier. انت تتكلم بلغة مش فاهمها، فساعتها، هنلجأ بقى للغة التواصل البصري، زي تكون بلد أجنبية وجعان، فتشاور بُقك، لأنك تعرفش معنى جعان، وهنا، الشخص يفهم انت عايز إيه. الإحصائيات، 55% التواصل الفعّال، خلال لغة الجسد، و38% لـTone الصوت. تخيل، عزيزي، بقى انت وسيط افتراضي زي الـOnline Texting، انت شايف الـ55% سامع الـ38%، فانت، عزيزي، 93% طايرين منك! بقى، فايدة الـEmojis، لأنها بتظهر وبتسد الفراغ. الفراغ اللي كام؟ 93%. تاني، مش هتسدّه كله. عشان كدا، الـLinguist "فيفيان إيفانز"، بيعتبر الـEmojis... "لغة الجسد بتاعت العصر الرقمي". وبالفعل، دراسة لعالم النفس "أوين كراشيز"، لقى المخ زي بيتفاعل لغة الوجوه والجسد، بشكل مختلف، فالمخ بيتفاعل الـEmoticons، اللي أبسط الـEmojis، اعتبار إنها وشوش حقيقية. ودا ظهر وقت الكورونا، اللي الدراسات أكدت استخدام الشركات للـEmojis تعاملاتها، زوّد إحساس الـCamaraderie، الصداقة، الحميمية المفقودة. زمن التباعد اللي الإنسان مشتاق للغة الجسد والحميمية، أكتر الـText. الأسباب دي، عزيزي، خلّت الـEmojis تتفوق 7000 لغة بيتكلم بيها العالم حاليًا. "والله (أبو حميد)، دي قصة ملهمة جدًا وأني بدّيك اتنين Y قوسين عندي! Y اللي الـCapital، الغالية!" استنى أهوج! هدّيك الموضوع سهل كدا؟ بناء درامي، وفيه حبكة، اهدا! مُصاب بالحبكة، عزيزي! الـEmojis غزت العالم بسبب سهولتها، يعني تفاحة بالعربي، Apple بالإنجليزي، Pome بالفرنساوي، بينما الـEmojis صورة التفاحة، خُد الثمرة وسمّيها زي انت عايز، شا الله تقولّها "نجلاء". براحتك! بنتكلم التفاح، بنتكلم دي، بنتكلم الصورة دي. "بس معلش (أبو حميد)، لغة بهذه السهولة قدرت توحد العالم؟!" واحدة أهم المشاكل اللي ظهرت وقت الإسبرانتو رغم اجتهاد "زامينوف" وتفانيه يخلّيها جديدة لانج، اللغة كألفاظ وGrammar، مشتقة نطقها لغات أوروبية، لأن الراجل النهاية أوروبي، وبالتالي، صعب تعلّمها للآسيوي الأفريقي. لأن "الأفريقي" مطرقع ومطرشق دلوقتي! متابع أنا، هه؟! عشان تفهموش إني Boomer! طبعًا، بال النُكتة تتنشر، أكون بقيت Boomer! المشكلة المشكلة، عزيزي، كانت موجودة الـEmojis. "ازاي (أبو حميد)؟! الـEmojis مشتقة لغة بتاعت دولة معيّنة؟!" عم، اهدا! خلّيني أشرحلك! ادّيله Emoji حمراء غاضبة! اعتماد الـUnicode للـEmojis، اكتشف الناس، خير اللهم اجعله خير، الـEmojis بتمثّل الثقافة الغربية، اللي اعتمدتها، والثقافة اليابانية اللي صنعتها، ولكنها بتتجاهل ثقافات كتير. يعني مثلًا، نسخة للـEmojis، الوشوش كانت بشرتها بيضا، السوشي 6 "إيموجي"، التاكو والبوريتو والأكلات الأفريقية موجودة. Emojis المهن، زي الطبيب ولّا المهندس، كلها شباب، فيش ستات كبار سن. Emoji النوم اللي قدّامك دا، ثقافات كتير اعتبرته حد بيعيّط، لأن رسمة شخص نايم بيطلّع فقاعة مستوحاة أصلًا الـ"مانجا" الياباني، مش ثقافة هتفهمه. فاكر، عزيزي، أيامي، Debate كبير الإيدين اللي عاملين كدا، إيدين بيدعوا؟ ولّا إيدين بيعملوا Hi Five؟ كانت معضلة كبيرة! الكلام، خلّى الناس تتهم الـUnicode إنها لجنة أشخاص بيض البشرة، بتختار العالم كله اللي ثقافتها، وثقافة الرسم الياباني. أعضاء الـUnicode بيقول، ضم "سيستم" دولة لغتها الـUnicode، زمان سهل، لأنك بتاخد لغتها وتدّيها "سيستم" رقمي لكل حرف ولكل كلمة، وخلاص، خلصنا كدا. الـEmoji الموضوع مختلف، دي مش لغة كلمات حروف، دي أشكال بلا نهاية، وهنا، ظهر تحدي الـEmojis لازم تمثّل بالصور ثقافات العالم، يجب يكون Digital Representation of All Cultures، وفي 2014، حصل يُسمى، بدأ يتضاف حاجات، زي مهن للجنسين الـEmojis، أعلام للدول المُستبعَدة، زي العلم الفلسطيني، 2015، بدأ يظهر "أوبشن" Skin Tone، السنة، إنك تختار لون بشرة الـEmoji، وبدأت Unicode تستقبل طلبات الثقافات، زي Emoji الحجاب، اللي طلبته طالبة "برلين" عمرها 16 سنة. "معلش (أبو حميد)، Unicode جابت بسرعة ورا كدا ليه؟ يعني الناس فاضية للدرجادي، تسمع اقتراح وتستجيب؟!" - Bravo عليك، عزيزي! - "إيه؟!" إيه؟ Bravo عليك، عادي. بحييك بتقول حاجة كويسة. "ياه (أبو حميد)! دي حصلتش 98!" غلطان! نرجع لموضوعنا؟ كلامك دا اللي قاله "ساندر بياتشاي" الـCEO بتاع "جوجل" سنة 2017، "تويتر" انقسم، جدال حاد حوالين Emoji البرجر! اسمع بقى، عزيزي، تفاصيل الأزمة حلّت وعصفت بمواقع التواصل الاجتماعي و"تويتر"! "جوجل" كانت خلّت الـEmoji بتاع سندوتش البرجر، الجبنة تحت، "آبل" بقى بقى بقى بقى، خلّت الجبنة فوق، ازاي؟! "لا (أبو حميد)... دا (أبو حميد)؟! انت، لأ... مش هينفع نتكلم المواضيع دي الهوا! دي هتعمل مشاكل كبيرة! دي منطقة شيدر، ينفعش نخوض فيها!" جدع، عزيزي، انت ابن بلد وشهم! كنتش عايز أتكلم موضوع الخناقة دي، الـ... الدقة التاريخية! حصل، عزيزي، تريقة طبعًا. واتقال المشكلة دي رأس أولوليات "جوجل". والحقيقة وصل طلبات كتيرة للـUnicode، أشخاص تبان تافهة، العملية مهمة، بسبب ضغط قوي ناس، أهم منّا مستخدمي "تويتر". - "مين (أبو حميد)؟" - الـ"براندات". - "الـ(براندات) أهم (تويتر)؟!" - آه. "وهو (أبو حميد) مال الـ(براندات) بالموضوع دا؟!" خلّيني أقولّك خبير الـMarketing "لين فاجنر" بيقول تحليل الـ"براندات" للـ"داتا" اللي الـEmojis، واللي بيسموه الـSentiment Analysis، أسهل بكتير لأن الـEmojis بتبيّن شعور كاتب الـText، أحتاج إني أقراه. كمان، تفضيل المستخدمين يعبّروا خلال الـEmojis، خلّى "براندات" كبيرة تضغط الـUnicode، زي حملة "فورد"، الحملة الشهيرة اللي حصلت 2019، لإضافة الـPick Up Truck Emoji. مثلًا، ضمن الضغوط، إضافة أكلات ثقافية زي التاكو، ويطلع وراها كيانات مطاعم كبيرة، زي "تاكو بيل"، وورا حملة مطالب Emoji شوكولاتة، تظهر شركة "كيتكات". ودا خلّى ناس، زي الكاتب الأمريكي "دوجلاس راشكوف" وبروفيسور الـComputer Science "كيث وينشتاين"، يعتبروا الـUnicode، رغم إنها تبدو ديمقراطية، بتستقبل الطلبات وتنفّذها، إنها، مؤاخذة، منبطحة! نفوذ الـ"براندات" والشركات الكبرى مسيطر عليها. عالمة السيكولوجي جامعة "تورونتو"، "آنا لومانوفسكا"، الـEmojis حلّتش مشاكل التواصل كلغة عالمية، لأننا بثقافات مختلفة، وحتى اتفقنا Emoji واحد، فـ25% المستخدمين بتترجم الـEmoji الواحد أحيانًا لمعاني مختلفة، وعلى مقالة لـ"الجارديان"، بعنوان Smiley Face، Smiley Face اللي رمز التفاؤل والبهجة عُرف الـGen Z، بقى Tool of Passive Aggression، "طريقة للعنف السلبي"، ترمي بيه كلام، اللي "نوّرت بيه!" الابتسامة الصفرا دي، عزيزي، عارفها؟ "خلّيك براحتك القهوة! اتأخر صحابك. مبتسمة أهو، عشان تقولش كئيبة!" وحتى Emojis عادية، زي البدنجانة والخوخ، نباتات بريئة نبت الأرض، يحوّلها المستخدمين الصِيع رموز إباحية! يبدو، عزيزي، العالم يكن مستعد للإنترنت! للخوخ! إخص! لدرجة، عزيزي، "آبل" حاولت IOS 10 تغيّر Design الخوخة! المفروض بقى يعني، مش عارف تلغيه خالص، وتقول الموسم بتاعها خلص! هنا، عزيزي، احنا لغة قائمة الصور، Pictures، اللي أسهل وسيلة تعبير، تحولت خناقة الثقافات، ثقافة عايزة الصور اللي تمثّلها، وحتى اتفقنا دا، فالصورة الواحدة بقى ليها دلالات مختلفة. "بس (أبو حميد)، معلش، دي كلها Online Texts، زهقت دا، سيب النت وابعت جواب." الحقيقة، عزيزي، الـEmoji هتتحول مشكلة افتراضية الـChat، لمشكلة أحيانًا تفصل حياة وموت شخص! بروفيسور القانون "سانتا كلارا"، "إيريك جولدمان" بيقول، عدد الجرايم اللي كانت الـEmojis جزء منها، ارتفع قضية واحدة سنة 2004، لـ100 قضية سنة 2019. "الله (أبو حميد)، علاقة الـEmojis بالجرايم؟! إيه؟ بيرفعلها Emoji المسدس الأخضر الـChat؟! هه؟!" أيوة. محكمة "فرنسا" حكمت شاب بـ3 شهور سجن، بتهمة تهديد حبيبته، والدليل القضية Emoji مسدس! دا سبق الإصرار دا بقى! اتقفش Typing، يبقى سبق الإصرار! دي فيهاش كلام! اسأل "فريد الديب"! "آه، أمّال؟!" بينما قضية تانية 2017، ولاية "ماساتشوستس"، تحول الحُكم قتل مُتعمَّد الدرجة التانية، لقتل سبق الإصرار والترصد، لأن القاتل أضاف رسالة للضحية الـEmoji دا. ابن اللذين! واللي اعتبرته المحكمة نِيّة مُبيّتة للتهديد. "يا قاتل، لقينا الدليل عاملّي Emoji (إكسات) العين؟! والله ووقعت!" خلّيني أقولّك، عزيزي، الحوادث الشنيعة بسبب الـEmojis وهذه الأحكام، خلّت شركة "آبل" Emoji المسدس لـEmoji مسدس ميّه، وتضغط "مايكروسوفت" ضد إضافة Emoj الـRifle، اللي المسدس. بينما قضية Silk Road Market، اللي تم اتهام "روس أولبرايت" بإدارة أعمال شرعية الـ"دارك ويب"، ضمنها التهريب وغسيل الأموال والمخدرات، تخطت قيمتها الـ213 مليون دولار، حاول المحامي بتاعه يبوّظ القضية، اللي كانت أدلتها محادثات إلكترونية، بإن الادعاء بيقرا المحادثات بصوت عالي، ودا بيتجاهل الـEmojis اللي ممكن تبوّظ معنى النّص، تغيّره تمامًا. قلتلك تهديد آخره Smiley Face، يبقى بهزر، والله بهزر! ورغم "روس" تمّت إدانته النهاية، القاضية "كاثرين بي. فوريست" أكدت الـEmojis القضايا جزء يمكن تجاهله. لغة الإسبرانتو اللي بدأت كأمل توحيد العالم بشكل سلمي، لسخرية القَدَر، آخر استخدام موثّق ليها تدريبات الجيش الأمريكي، كلغة مناورة. يعني تخيل، عزيزي، تعمل أغنية للتوعية ضد الكحول، فالشباب تجد مزيكتها حلوة للرقص الاحتفلات أثناء شرب الكحول! هنا، عزيزي، الـEmojis اللي ظهرت كأبسط أشكال التواصل، وأمل توحيد المستخدمين الثقافات، قدرت برضه زي اللغات تخلق اختلافات ثقافية ودلالية، بتتحول النهاية رمز للتهديد والتحرش والقتل. "طب وبعدين (أبو حميد)؟ نخترع تاني عشان الإنسان يبطّل يبقى مخلوق متعب؟! لغات نافعة، الصور نافعة! كدا (أبو حميد)، الـEmojis نجحت ولّا فشلت؟" خروج أخير وراجعلك! شغّلوا المزيكا الدرامية. 1945، وقت الحرب العالمية التانية، اجتمع الحلفاء مؤتمر "بوتسدام"، وطالبوا "اليابان" بالاستسلام المشروط، الدمار الفوري. وبينما الصحفيين بيضغطوا رئيس وزراء "اليابان"، "كانتارا سوزوكي"، للرد عليهم، قالّهم كلمة، أنساها مدى حياتي، عزيزي. "معقولة (أبو حميد)؟! كنتش أعرف بالبجاحة دي!" بالبجاحة؟ انت ايش فهمك؟! انت عارف قلت إيه؟! دي معناها "لا تعليق". يعني، فتحتش الرسالة! فيش حاجة اسمها "ما شُفتش الرسالة" الزمن اللي احنا دا. هنزر؟! شُفتها برة فتحتش! المفاجأة كلمة Mokusatsu ليها معاني كثيرة اليابانية، كلها مشتقة الصمت. عشان كدا وكالات الأنباء اليابانية هتختار تترجم الكلمة، "التحذير دا يستحق الرد. يستاهلش إني أعلّق عليه." يعني، زي أقولّك كدا، عزيزي، "ماشي." فانت تقوم مترجمها بيتوعد، بيقولّك "ماشي!" زي مثلًا، عزيزي، أقولّك، "اعمل اللي تحبه!" ممكن استسلام، "اعمل اللي انت شايفه!" ممكن يبقى تهديد وندّية، "اعمل اللي تحبه!" مثلًا يعني. طبعًا معرفش قصده إيه، بصراحة! اللي حصل 10 أيام، هتلقي "أمريكا" القنبلة الذرّية "هيروشيما" و"نجازاكي"، وتعلن دخول العالم كله عصر الرعب النووي. تخيل، عزيزي، يكون ترجمة خاطئة لكلمة، وُصفت أنها... "أسوأ غلطة ترجمة". وخلقت عصر جديد مرعب للإنسانية. تعتبر الغلطة الحكومة اليابانية اللي وضّحتش، ترجمة الصحفيين الخاطئة المشحونة الرد، ربما نتخيل إننا نتخيل "اليابان" كانت ردّت بالإنجليزي مثلًا، و"أمريكا" فهمت، كانتش القنبلة هتترمي. دراستها، Why Language Really is Not a Communication System، "لماذا اللغة وسيلة تواصل" بتقول "آن سي. ريبول"، "إن ربما أسوأ غلطة غلطناها احنا تعاملنا اللغة كوسيلة تواصل أساسية، وبالتالي، وحّدنا النظام البشر، هتنتهي مشاكل التواصل، وهيحل السلام." سلام! بينما اللغة ظهرت ببساطة كاحتياج، Need، لأن البشر مخلوقات معقدة، اختارت تخرّج جزء تعقيدها الداخلي صورة كلمات، الإنسان قرر يعيد تركيب كيميا مخه ومشاعره وأفكاره المعقدة جدًا، عشان تتسجن مقاس ألفاظ يقدر يقولها. ومهما اتطورت لغاتنا وترجماتنا، فالتعقيد اللي بيميزنا كبشر، زال جوانا، ومحتاج طريق تواصُل عشان يوصل للنور، جنب اللغة. عشان كدا، عزيزي، اكتفيناش بيها، وإنما خلقنا قوانين تُعد تُحصى عشان تنظّم وجودنا وتواصُلنا الآخر، وعشان كدا أبسط وأحدث الاختراعات اللي اختزلت التواصُل صورة واحدة، زي الـEmojis، اتحولت لمشكلة قانونية وفلسفية وإنسانية. وكل محاولات توحيد اللغة زي الإسبرانتو، بدأت بحلم ساذج، وانتهت بكابوس. لأنها حاولت تخرّج الإنسان سجن القوميات، وبدل تحرره، نمّطت تنوع البشر كله، سجن ألفاظ موحّدة، والإنسان أكبر كدا، وأكبر كدا. وزي التاريخ بيحكيلنا ناس اتخانقت عشان الاختلاف، فالتاريخ برضه بيقولّنا عشرات القصص مواقف لبشر حاربوا رغم تماثلهم اللون واللغة والعرق والدين. عشان كدا، السذاجة احنا نتخيل إزالة الخلافات البشر هيخلق جنة الأرض، لأن العكس يكون الصح. عشان أولًا، دا مستحيل. وثانيًا، لأننا فضلنا نحاول نزيل الاختلافات، فدا جوهره تأكيد الاختلاف بيؤدي بشكل حتمي الصراع، تأكيد ضمني إننا مش يبقى لازم نحارب بعض. الحل ممكن يكون قبولنا لمجموعة الحقايق، البشر مجموعات متنوعة جدًا الأعراق والأديان والألوان والميول. البشر عندهم ميل غريزي للقرب اللي شبههم، دا اللي بيخلق المجتمعات والهويات اللي بننتمي ليها. البشر محتاجين دا. وأخيرًا، عزيزي، حابب أختم بجملة الكاتب والشاعر الفرنسي ورجل الدين "فرانسو فينيلون"، الراجل دا، عزيزي، بيقول الحروب حروب أهلية، لأن إنسان انتماؤه للإنسانية أكبر انتمائه القومية. أتمنى، عزيزي، تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات االلي جاية، تنزل تبُص بصة المصادر، احنا الـ"يوتيوب"، تشترك القناة. عزيزي المشاهد، خُد دي. نقطتين بعض، نجمة. أغرب، عزيزي، الاكتشافات اللي فاجئتني عالم الـEmojis، الـEmoji نضارة شمس، الـCool الروش دا، الـEmoji السمج الرذل نضارة! شُفت، عزيزي، الـ"تاتشات" بتفرق ازاي؟ بس، عزيزي.